
2021-2022学年第6期（总第33期）
回顾：在上次讲述的段落中马克思从“人的依赖关系”与“物的依赖关系”的发展中阐述谈货币制度的特点。全面发展的个人所处的社会关系，是从属于他们的关系，是受他们支配的关系，这种状态要在经过长期人类历史发展中得出的。货币制度也是在长期历史发展中生成的，不以人的意志为转移。同时，货币作为一般交换价值强调的是普遍性，而非特殊性差异性。货币的出现让一切有效用的产品、活动、关系都可以放在买与卖的天秤上做等价交换，让一切事物变成金钱关系。马克思认为，货币导致一种以往任何时代都未曾出现过的特殊的“致富欲”，而致富欲本身也是一定社会发展的产物，它与货币现象联系在一起，而正是这种“致富欲”催生出一种革命意义的崭新的财富生产方式。货币作为驱动历史发展的深层动因，集中体现了资产阶级财富生产方式的内在矛盾和冲突，货币制度也深深地嵌入了资本主义社会的发展之中，并以其他一切发展为前提。
预告：马克思在接下来几段的论述中主要阐述：在物的以来的社会形态下，人可以凭借对物的占有，相对独立的身处于社会之中，相对于人对于人依赖的阶段，人对于物的依赖阶段条件下的生产者由于“可以克服和控制外部关系”，所以处于第二个阶段下的人要比第一个阶段下的人要更加自由，更加接近“自由人”。因而，人对于物的依赖发展阶段下人的解放程度比第一阶段高，也更能够调动作为社会发展主体的人的主动性积极性，因而也更为有力地推动了生产力和社会的进步。无论是生产力发展还是人的发展层面，人对于物的依赖阶段都是相对于人对于人的依赖阶段更高的发展阶段并体现出进步性。但是这种进步也存在着局限，在关于以物的依赖性为基础的人的独立性问题上，马克思论述到，在以交换价值为目的的生产的基础上实现的个人的独立、自由，只是直观的、片面的、有条件的独立，不是真正的独立。

2021-2022学年第7期（总第34期）
回顾：货币作为流通手段职能时，包含着货币作为交换者和价格实现者的规定。货币作为交换手段的规定性是流通中介、流通符号。作为价格实现者的规定，货币货币不仅是观念的存在，而且是以物质实体等额的存在，其实在性是重要的，是货币作为流通手段的前提。两种规定对立统一地实现在流通手段的规定中。货币作为流通手段职能时，与价值尺度职能不同，在流通过程中货币必须是实际存在的，必须拥有一定的数量，不然在W—G—G—W的商品流通中，货币就不能成为实际的交换手段。在流通过程中货币的物质实体（物质材料）是无关紧要的，它的量是重要的。因为在商品流通中，货币仅作为目的，它只是用第一种商品交换第二种商品的媒介，表现为转瞬即逝的东西，只是一种货币符号，因此唯一重要的是流通中货币量的规定性。货币作为流通手段，已隐藏着某种代替物（符号）的产生。伪造的镑可以代替真正的镑流通，作用完全一样。
预告：马克思根据货币职能的几种相互矛盾的规定，说明了：一方面，当金属货币金银用掺进便宜金属的办法来伪造时，这个时候，货币就会贬值，商品的价格就会上涨，商品的价格就会上涨；另一方面，用一定量的实在货币符号的纸币代替金银在市场上流通时，纸币会按照十足的金银价值进行流通。根据货币流通规律，马克思进一步分析了“货币一旦进入流通就不再是商品“货币是同其他商品一样的商品”两种不同的观点。如果把商品流通看作互相分离的两种行为，马克思认为斯密把“作为交换手段的货币当作物物交换的更复杂形式”的观点是正确的，若要把流通过程看作一个整体来说，货币加入商品流通形式，并在这一过程中实现着价值尺度的职能，这时的货币作为观念的上的货币，不需要金银等贵金属的实体材料作为物质基础。

2021-2022学年第8期（总第35期）
回顾：由于原先商品的缺点以及金属的地位上升，使那些没有使用价值的金属代替了货币的形式，他的使用价值就是“交换价值”，从而货币从那些具有特殊有用性的商品发展到金属形式。而贵金属又从众多金属货币中脱颖而出，货币转向贵金属形式。在有产品剩余的情况下，作为稀有物的贵金属成为了财富的象征。金属越来越脱离物的有用性，成为了抽象价值物，有用性成为了交换中介。商品从偶然交换形式发展到扩大的交换形式，货币也从纸币那里继续获得其存在价值。而交换的货币量是由商品内在的劳动时间决定。
预告：由于一般劳动时间对象化在货币这种特殊产品中，所以才使得劳动产品成为了交换价值的代表，赋予货币的属性。虽然劳动时间是价值的尺度，但却不能直接被当做货币。而商品一方面因为自己是包含特殊劳动的具有自然属性的商品，另一方面又因为内含一定的劳动时间，这与本身的自然属性无关，从而可以和其他商品相交换，这种特殊商品获得自己二重化存在。交换关系的背后是商品二重化的内在矛盾的表现。斯密对价值的规定有着矛盾的理解，但是这种矛盾是和当下的生产阶段所符合的。但是斯密对价值的规定在金、银贵金属货币上则不成立，金银不会因为生产费用降低从而价值就降低，它们会是永久的商品，这也是为什么它们可以成为贵金属货币的原因。

2021-2022学年第9期（总第36期）
回顾：一般劳动时间对象化在了某个特殊产品中，从而赋予商品以货币属性，成为货币。而作为货币商品，它一方面具有社会性，一方面具有自然特殊性，从而使货币商品具有内在的二重矛盾，这个矛盾只能通过交换解决。因为一般劳动时间与个别劳动时间存在矛盾，所以货币的出现具有必然性。斯密认为，生产者既要生产特殊使用价值的产品，还要生产充当贸易品的产品用于交换，在特定的社会形态下抽象劳动和具体劳动的矛盾，只能使矛盾对象化在货币上才能得到解决。庸俗经济学家认为商品的消费会随着生产费用的减少而增加，但是马克思认为这种观点在金银上并不成立，金银被认为是永久商品，它因为具有良好的特性，尽管供给增加，价值并不会降低。
预告：当金银成为货币后，由此就产生了一定的经济矛盾，并且商品的价格也要通过和货币交换的过程中所取得。马克思还区分了决定商品交换价值的一般劳动时间和作为主体的特殊劳动时间。马克思进而批判斯密的观点，将商品的使用价值和价值分离开来，从而为交换提供可能。马克思认为，在生产资料私有制前提下，人们只有通过交换等中介，才能证明生产劳动具有社会性。然而在生产资料公有制的基础上，一切按劳分配的前提，生产者的劳动从一开始就是社会性劳动，交换的目的单纯为了个人所需而不是为了获取交换价值。

2021-2022学年第10期（总第37期）
回顾：物物交换是有矛盾的，随着价值形式的扩大后，矛盾更加深化了，其次商品价格和价值之间也发生了矛盾，第三，金银由于会被损耗，从而不足值影响货币的价格。劳动时间作为最终的根据主体存在，它反映在商品上的量不同，表现的质也不同，个别劳动时间和社会必要劳动时间也有本质区别。斯密认为，生产性劳动目的是为了交换获得交换价值，只有通过交换，私人劳动才能转化为社会劳动。马克思认为，当生产资料、手段共同所有，在公有制的前提下，单个人的劳动本身就是社会劳动，直接就是一般货币。原来的市民社会的生产，交换是以交换价值为目的；而在第二种情况下，生产是以共同的生产资料为前提的。
预告：在私有制前提下，不管是单个人的劳动还是他的产品都不具有一般性，如果单个人的劳动直接成为了货币，成为了一般劳动，这就将以前的那些条件全都否定了。如果共同生产成为前提，时间节约仍然是有必要的。通过节约时间，人们可以有更多的自由支配的时间去做其他生产性活动或非生产性活动。最后，货币充当价值尺度的职能时发生在成为交换手段职能之前的。

2021-2022学年第11期（总第38期）
回顾：作为体现交换价值的象征主体的货币本身就要求它兼具“特殊性”与“一般性”。正像劳动时间本身一样，要充当劳动时间的特殊化身的那种物体，必须能够表现纯粹量的差别，因而首先要有质的同一性，均一性。这就是一个商品执行价值尺度职能的第一个条件。货币要求不受时间和地点的限制而具有质的无差别性，从而要求在等量情况下存在等同性。
预告：接下来在部分马克思首先通过梳理贵金属的物理性质和化学性质，以及贵金属的开采、冶炼的历史，总结出金、银、铜三者各自被人类开发利用时间的先后、以及贵金属彼此的相对用途。马克思接着考察了从古代世界到近代世界金、银、铜之间价值比例的变动情况，又着重考察了罗马的金银价值比例变化。根据以上材料，马克思总结出古代世界金银比例的大致状况。古代世界通常银价高于金价。到了亚历山大死后（公元前323年），随着技术的进步，金银的矿藏量被进一步探明，特别是新的银矿的发现使得银价值比例进一步下跌。美洲被发现后金银比例从14：1涨到15：1，尽管1815年到1844年金的产量提高了，但金价依然上涨。从罗马建城到422年金银比例的变化都与当时的政局变动相关。到此为止，马克思注意到了影响金银价值比例的三个因素——生产力水平、金银矿藏状况以及政局变动情况。

2021-2022学年第12期（总第39期）
回顾：马克思通过梳理贵金属的物理性质和化学性质，以及贵金属的开采、冶炼的历史，总结出金、银、铜三者各自被人类开发利用时间的先后、以及贵金属彼此的相对用途。马克思接着考察了从古代世界到近代世界金、银、铜之间价值比例的变动情况，又着重考察了罗马的金银价值比例变化。根据以上材料，马克思总结出古代世界金银比例的大致状况。古代世界通常银价高于金价。到了亚历山大死后（公元前323年，随着技术的进步，金银的矿藏量被进一步探明，特别是新的银矿的发现使得银价值比例进一步下跌。美洲被发现后金银比例从14：1涨到15：1，尽管1815年到1844年金的产量提高了，但金价依然上涨。从罗马建城到422年金银比例的变化都与当时的政局变动相关。到此为止，马克思注意到了影响金银价值比例的三个因素——生产力水平、金银矿藏状况以及政局变动情况。
预告：马克思分析了货币流通和商品流通含义、过程，得出商品流通和货币流通是相互制约的关系，指出应当从3个方面来考察货币流通，并且指出了货币所具有得双重规定性(1)作为价值尺度；(2)作为交换手段。接着马克思指出流通须具备2个条件，在流通中用货币来表现的并与货币相等同的交换价值就是价格，同时还应当注意区分实在货币与计算货币。

2021-2022学年第13期（总第40期）
回顾：马克思分析了货币流通和商品流通含义、过程，得出商品流通和货币流通是相互制约的关系，真正的流通只有在金银不再是商品的地方才开始发生，此时的金银是真正的货币，而不再是商品。生产方式的总的性质决定商品流通和货币流通，生产方式的总的性质包括3种，物质生产方法、社会方式、这两种的统一。马克思指出应当从3个方面来考察货币流通，并且指出了货币所具有得双重规定性(1)作为价值尺度；(2)作为交换手段。接着马克思指出流通须具备2个条件，在流通中用货币来表现的并与货币相等同的交换价值就是价格，同时还应当注意区分实在货币与计算货币。
预告：马克思指出，价格是表现在货币规定性上的交换价值。在价格上，货币首先表现为一切交换价值的单位；其次表现为各交换价值所包含的一定数目的单位，这样通过同货币相比较，各交换价值的量的规定性，量的相互比例就表现出来。当货币表现为同商品相独立的、相分离的交换价值以后，单个商品，特殊交换价值，现在又同货币相等，即同一定量的货币相等，表现为货币。由于商品都同货币相等且它们之间又发生关系，因此表明：商品和货币按一定比例互相等同和比较。

2021-2022学年第14期（总第41期）
回顾：马克思在(a)部分详细探讨了货币作为价值尺度的功能，系统分析了货币流通和商品流通的含义和过程，在此基础上推导出价格是表现在货币规定性上的交换价值，重点指出了商品在观念上转化为货币和实际中转化为货币过程中货币的不同职能和表现形式。生产方式的总的性质决定了商品流通和货币流通，并得出结论：商品和货币按一定的比例互相等同和比较。其中不乏一些核心的论断比如：贵金属的生产费用越高，商品的价格则相应地降低。贵金属的生产费用越低，则商品价格则升高；个人不是直接生产自己的生存资料，他的直接产品是交换价值。这些都对以下关于货币作为流通手段这一节有着很大的关联。
预告：在货币作为价值尺度章节这一段中，马克思已经指出生产方式的总的性质决定了商品流通和货币流通。在这一段中，马克思则结合商品流通和货币流通的关系，辅之以前文中相关结论来谈货币作为流通手段的相关研究。主要内容包括：货币作为为商品交换的中介，表现为商品交换的手段；商品和货币的流通方向相反；货币在参与商品流通的同时，有着自己的流通等。并且展开分析了影响流通中所需的货币总量、货币流通的速度等原因，并最后集中起来为流通的本质加以探讨。

2021-2022学年第15期（总第42期）
回顾：在货币作为价值尺度章这一段中，马克思已经指出生产方式的总的性质决定了商品流通和货币流通。在这一段中，马克思则结合商品流通和货币流通的关系，辅之以前文中相关结论来谈货币作为流通手段的相关研究。主要内容包括：货币作为商品交换的中介，表现为商品交换的手段；商品和货币的流通方向相反；货币在参与商品流通的同时，有着自己的流通等。并且展开分析了影响流通中所需的货币总量、货币流通的速度等原因，并最后集中起来为流通的本质加以探讨。
预告：随着货币作为流通手段在前文中得到了详细阐释，本期主要对流通的本质展开叙述。也就是说从对货币的流通的条分缕析开始上升到对整体的概括，从整体的视角出发对货币的流通展开研究。在本章中，马克思提出了流通表现为普遍占有表现为普遍转让，普遍转让表现为普遍占有这种说法。从社会权力的角度去解释流通的本质，并对以往的一些经济学家的片面的和错误的理论展开批评。

2021-2022学年第16期（总第43期）
回顾：随着货币作为流通手段在前文中得到了详细阐释，本期主要对流通的本质展开叙述。也就是说从对货币的流通的条分缕析开始上升到对整体的概括，从整体的视角出发对货币的流通展开研究。在本章中，马克思提出了流通表现为普遍占有表现为普遍转让，普遍转让表现为普遍占有这种说法。从社会权力的角度去解释流通的本质，并对以往的一些经济学家的片面的和错误的理论展开批评。
预告：接上文，马克思对一些经济学家的错误说法展开到讨论货币的流通的本质，通过比较a点和b点的区别，在(a)小节，货币作为价格尺度，价格表现为商品上的规定；在(b)小节，货币作为流通手段，货币表现为商品之外的价格，这种表现不仅是对商品本身的规定，而是对由货币体现出来的商品价格的规定。另外马克思从分工的角度详尽分析了货币的中介角色，并且充分证明了货币的反客为主的过程它使交易分离，并且使商人囤积居奇，以货物为手段，以货币为目的成为可能，揭露了货币从手段成为目的过程的所谓的合理性，表现了货币的本质。

2021-2022学年第17期（总第44期）
回顾：接上文，马克思对一些经济学家的错误说法展开到讨论货币的流通的本质，通过比较a点和b点的区别，在(a)小节，货币作为价格尺度，价格表现为商品上的规定；在(b)小节，货币作为流通手段，货币表现为商品之外的价格，这种表现不仅是对商品本身的规定，而是对由货币体现出来的商品价格的规定。另外马克思从分工的角度详尽分析了货币的中介角色，并且充分证明了货币的反客为主的过程它使交易分离，并且使商人囤积居奇，以货物为手段，以货币为目的成为可能，揭露了货币从手段成为目的过程的所谓的合理性，表现了货币的本质。
预告：本期是马克思分析“货币作为流通手段”章节的最后一期，这一期马克思阐明了货币从流通手段发展为贮藏手段这一过渡阶段的关键部分，即货币和商品的角色互换，并深入分析了这一转变的本质，厘清了商品成为目的而货物成为手段这一过程，货币“扬弃”自身成为了流通中的主体和目的。马克思在这里找出了这一转变的关键一点即“随着货币的产生也产生了绝对分工的可能性”。于是劳动不依赖劳动产品而更多地依赖资金和货币，产品成为了手段，它本来是为所有进行物物交换的人服务的，现在它越来越多地服务于商人阶层，并为资本主义的发展铺平了道路。这一章是马克思在(b)小节的总结性发言，清算了货币从流通手段发展为目的的所谓的合理性，并在文章最后为引出货币作为财富代表的分析(c)小节做了铺垫。

2021-2022学年第18期（总第45期）
回顾：马克思在分析货币流通手段职能时，从货币——商品——商品——货币的流通形式中，得出货币必然会有第三种规定：作为财富的物质代表产生。在货币流通中，商品是获得货币的手段，货币才是目的，两端的货币量有所不同。货币在充当流通手段外，还可以被抽取出来作为一种独立的存在。这就是货币作为财富的物质代表，成为贮藏货币。货币的第三种规定是以前两种规定（价值尺度和流通手段)为前提的，是前两种规定的否定之否定形式。当货币充当价值尺度时，商品只是观念的转化为货币，同实际的货币量无关；货币充当衡量单位，商品的交换价值通过货币来计量，交换价值由生产费用（劳动时间）决定，现存的货币量与这种比例无关。
预告：接上文，产品成为商品，商品成为交换价值，交换价值成为货币的发展过程，是价值形式从物物交换，产品作为一般交换价值的货币表现到货币形式的发展过程。马克思从“1舍费尔小麦值3舍费尔黑麦”的简单价值形式中直接推导出“1舍费尔小麦值1盎司金”的货币形式。1舍费尔小麦表现商品的价值（交换价值），3舍费尔黑麦和1盎司金则表现为本身的自然属性的量，不表现为交换价值或交换关系。货币作为商品的价格，其规定性也体现在货币本身自然属性的量上，而不表现为交换价值。交换价值由社会劳动时间决定，货币被看作是自然物质的一定量。因此让劳动时间代替金属货币，这样就把商品的价值，价格和货币等同起来，忽视了它们之间的区别，这是荒谬的。

2021-2022学年第19期（总第46期）
回顾：产品成为商品，商品成为交换价值，交换价值成为货币的发展过程，是价值形式从物物交换，产品作为一般交换价值的货币表现到货币形式的发展过程。马克思从“1舍费尔小麦值3舍费尔黑麦”的简单价值形式中直接推导出“1舍费尔小麦值1盎司金”的货币形式。1舍费尔小麦表现商品的价值（交换价值），3舍费尔黑麦和1盎司金则表现为本身的自然属性的量，不表现为交换价值或交换关系。货币作为商品的价格，其规定性也体现在货币本身自然属性的量上，而不表现为交换价值。交换价值由社会劳动时间决定，货币被看作是自然物质的一定量。因此让劳动时间代替金属货币，这样就把商品的价值，价格和货币等同起来，忽视了它们之间的区别，这是荒谬的。
预告：货币作为流通手段职能时，与价值尺度职能不同，在流通过程中货币必须是实际存在的，必须拥有一定的数量，不然在W—G—G—W的商品流通中，货币就不能成为实际的交换手段。在流通过程中货币的物质实体（物质材料）是无关紧要的，它的量是重要的。因为在商品流通中，货币仅作为目的，它只是用第一种商品交换第二种商品的媒介，表现为转瞬即逝的东西，只是一种货币符号，因此唯一重要的是流通中货币量的规定性。

2021-2022学年第21期（总第48期）
回顾：马克思总结了货币的前两种规定。一方面，作为价值尺度，货币只存在于观念之中，它的物质基质是重要的，而实际存在的量的多少是无关紧要的。因为作为货币的金银本身是一定量的劳动时间的凝结，代表着一定量的价值，因而可以作为衡量其他商品的交换价值的物质材料。但作为衡量尺度，并不需要等量的实际货币的存在，这一过程仅在观念中便可以完成。 另一方面，作为流通手段，内在的包含了两个相互矛盾的规定，即货币作为交换手段和价格的实现者的规定。作为价格的实现者，货币必须是实际存在的、足额的货币实体；而作为单纯交换手段，货币可以用支票、纸币、电子货币等符号化的货币代替。
预告：对于货币的第三种规定，上节课已经做了初步的探讨。在以交换价值为基础的生产体系中，货币是生产的；当货币脱离流通过程变为贮藏货币时，货币便是非生产的。但货币成为贮藏货币，只是暂时性的，为了实现自身的目的，货币会再次投入流通之中，因而作为贮藏货币所具有的独立性并非是同流通的关系的终止，而只是同流通的否定的关系。货币同整个商品世界相对立而存在，货币是“万物的结晶”，是财富的一般物质代表，与此相反，商品只有借助货币才能实现自身的价值，商品受制于货币。货币由表现为单纯流通手段的奴仆形象，一跃而成为商品世界中的统治者和上帝。

2021-2022学年第22期（总第49期）
回顾：货币作为财富的普遍物质代表，既从流通中独立出来，又重新投入流通之中。货币的独立性是由其金银这一物质实体赋予的，并且这种独立性不是同流通的关系的终止，而是同流通的否定的关系。在简单流通中，货币还只是作为生产体系的手段，而在资本主义商品流通中，作为资本的货币则成为了目的本身。货币同整个商品世界相对立而存在，货币是“万物的结晶”，是财富的一般物质代表，与此相反，商品只有借助货币才能实现自身的价值。货币由流通中的奴仆，一跃成为商品世界中的统治者和上帝。特殊商品仅表现为观念中尚未实现的财富，而货币就是财富本身，不仅作为财富的抽象，又作为财富总体。此外，各种特殊商品是劳动者个性的物化，并且使得所有者的个性得到发展，而货币却不体现个人的个性，但是占有货币可以满足人的各种需求，从而为个性的发展提供了必要条件。
预告：当货币变为财富的物化形式或充当财富的普遍物质代表时，求金欲得以产生，货币成为致富欲望的唯一对象，获取尽可能多的货币成为所有人共同追求的目标。由此，货币在第三种规定上越发展，与古代共同体之间的矛盾便越突出，古代共同体逐步瓦解。马克思列举了波兰的犹太人、古希腊和罗马等一系列例子加以论证。在以雇佣劳动制度为基础的社会中，劳动者生产的产品直接表现为交换价值，劳动直接生产货币。新航路的开辟以及美洲的发现，使得新大陆与旧大陆通过商品贸易联系起来，世界市场逐渐形成。在资本主义社会中，货币成为了现实的共同体，以人对物的依赖为基础的货币共同体取代了以人的依赖为基础的自然共同体。但对于个体来说，货币共同体是异己的、抽象的、外在于人的。
