2021-2022学年第4期（总第31期）
回顾：马克思在上一段中以人的发展的视鱼，提出了人类社会发展的三大阶段理论。人类社会发展的第一个阶段的基本特征是“人的依赖关系”“人的生产能力只是在狭小的范围内和孤立的地点上发展着”可以称之为“人的依赖性社会”。人类社会发展的第二个阶段的基本特征是“以物的依赖性为基础的人的独立性”，以及“普遍的社会物质变换、全面的关系、多方面的需要以及全面的能力的体系”，可以称之为“以物的依赖性为基础的人的独立性社会”简称“物的依宋贝“生个艺及茂的宋三个阶段的基本特征是“建立在个人全面发展和他们共同的、社会的生产能力成为从属于他们的社会财富这一基础上的自由个性”。这也就是共产主义社会。在下文中马克思还会做出详细说明。
预告：马克思在接下来的这几段中从分工出发，阐述了人类社会是如何通过分工的发展从“人的依赖关系”进入“物的依赖关系”的社会发展阶段的。可以说马克思的分工理论与任村的现实状态以及终极意义紧密相关是正确认识人类社会发展阶段理论的关键。分工既涉及生产效率的问题，也涉及在生产过程中人与人的关系问题。把分工置于社会关系视域中加以考察是马克思分工理论的独特视角和深刻之处。分工在各个时期的经济生产中发挥着重要作用，在资本主义社会尤是如此。分工给人类劳动带来了非常重要的影响:它突破了人类最初劳动的狭隘性创造了远比简单协作大得多的社会生产元质的飞跃;但分工又造成了私有制、社会分裂、人的固定化、片面化发展等异化现象并使人类劳动变成一种异化劳动。分工使社会关系共同体成为“虚幻的共同体”要消除“虚幻的共同体”并代之以“真实的共同体”必须消灭自发分工。

2021-2022学年第5期（总第32期）
回顾：在上次讲述的段落中马兄忠里点天注人尖友展的男二大社会形态，首先，相对于过去第一大社会形态中的那种人对人的直接关系，这种物象化的关系是一种历史进步。其次，正是这种物化、异化和颠倒的关系才可能创造在更高的阶段上“全面发展的个人”。这种对立统一的关系由于分工的细化产生，又在分工和交换的关系下，产生了分工的更加细化和交换关系的更加复杂。交换价值成为人类生活中支配性的存在，是生产发展的需要和必然结果。马克思分析道，货币存在的前提正是社会关系本身的物化，金钱在这里表现为一种“抵押品”。人与人的社会关系颠倒地表现为物与物的关系，个人生存实际上必然转换为一种孤立的客体化碎片式的生存。在强大的物化经济力量面前，个人生存倒成了微不足道的。在这种颠倒的世界里，人是否存在可以通过普遍的统计等手段，实现反转的可能?在当时环境中，这种尝试是不可能的。
预告：马克思在接下来几段的论述中主要阐述:首先，伴随着货币的发展其他观念制度一并发展，例如普遍的统计、致富欲等等。同时，货币制度的发展也已经以其他的一般发展为前提。其次，马克思阐述了人的依赖关系的社会形态与物的依赖关系的社会形态的辩证性，实际上，在人的依赖性社会中，人与人之间的关系是建立在物的基础之上，并非“纯粹的人的关系”在物的依赖的社会形态中，人与人之间的关系也具有从人的依赖性社会中继承下来的、不以人的意志为转移的人与人的相互依赖等历史性遗留因素，也并非“纯粹的物的关系”。同时，在这一社会形态下还蕴含着走向下一社会形态的可能。

2021-2022学年第6期（总第33期）
回顾：在上次讲述的段落中马克思从“人的依赖关系”与“物的依赖关系”的发展中阐述谈货币制度的特点。全面发展的个人所处的社会关系，是从属于他们的关系，是受他们支配的关系，这种状态要在经过长期人类历史发展中得出的。货币制度也是在长期历史发展中生成的，不以人的意志为转移。同时，货币作为一般交换价值强调的是普遍性，而非特殊性差异性。货币的出现让一切有效用的产品、活动、关系都可以放在买与卖的天秤上做等价交换，让一切事物变成金钱关系。马克思认为，货币导致一种以往任何时代都未曾出现过的特殊的“致富欲”，而致富欲本身也是一定社会发展的产物，它与货币现象联系在一起，而正是这种“致富欲”催生出一种革命意义的崭新的财富生产方式。货币作为驱动历史发展的深层动因，集中体现了资产阶级财富生产方式的内在矛盾和冲突，货币制度也深深地嵌入了资本主义社会的发展之中，并以其他一切发展为前提。
预告：马克思在接下来几段的论述中主要阐述：在物的以来的社会形态下，人可以凭借对物的占有，相对独立的身处于社会之中，相对于人对于人依赖的阶段，人对于物的依赖阶段条件下的生产者由于“可以克服和控制外部关系”，所以处于第二个阶段下的人要比第一个阶段下的人要更加自由，更加接近“自由人”。因而，人对于物的依赖发展阶段下人的解放程度比第一阶段高，也更能够调动作为社会发展主体的人的主动性积极性，因而也更为有力地推动了生产力和社会的进步。无论是生产力发展还是人的发展层面，人对于物的依赖阶段都是相对于人对于人的依赖阶段更高的发展阶段并体现出进步性。但是这种进步也存在着局限，在关于以物的依赖性为基础的人的独立性问题上，马克思论述到，在以交换价值为目的的生产的基础上实现的个人的独立、自由，只是直观的、片面的、有条件的独立，不是真正的独立。

2021-2022学年第7期（总第34期）
回顾：货币作为流通手段职能时，包含着货币作为交换者和价格实现者的规定。货币作为交换手段的规定性是流通中介、流通符号。作为价格实现者的规定，货币货币不仅是观念的存在，而且是以物质实体等额的存在，其实在性是重要的，是货币作为流通手段的前提。两种规定对立统一地实现在流通手段的规定中。货币作为流通手段职能时，与价值尺度职能不同，在流通过程中货币必须是实际存在的，必须拥有一定的数量，不然在W—G—G—W的商品流通中，货币就不能成为实际的交换手段。在流通过程中货币的物质实体（物质材料）是无关紧要的，它的量是重要的。因为在商品流通中，货币仅作为目的，它只是用第一种商品交换第二种商品的媒介，表现为转瞬即逝的东西，只是一种货币符号，因此唯一重要的是流通中货币量的规定性。货币作为流通手段，已隐藏着某种代替物（符号）的产生。伪造的镑可以代替真正的镑流通，作用完全一样。
预告：马克思根据货币职能的几种相互矛盾的规定，说明了：一方面，当金属货币金银用掺进便宜金属的办法来伪造时，这个时候，货币就会贬值，商品的价格就会上涨，商品的价格就会上涨；另一方面，用一定量的实在货币符号的纸币代替金银在市场上流通时，纸币会按照十足的金银价值进行流通。根据货币流通规律，马克思进一步分析了“货币一旦进入流通就不再是商品“货币是同其他商品一样的商品”两种不同的观点。如果把商品流通看作互相分离的两种行为，马克思认为斯密把“作为交换手段的货币当作物物交换的更复杂形式”的观点是正确的，若要把流通过程看作一个整体来说，货币加入商品流通形式，并在这一过程中实现着价值尺度的职能，这时的货币作为观念的上的货币，不需要金银等贵金属的实体材料作为物质基础。

2021-2022学年第8期（总第35期）
回顾：由于原先商品的缺点以及金属的地位上升，使那些没有使用价值的金属代替了货币的形式，他的使用价值就是“交换价值”，从而货币从那些具有特殊有用性的商品发展到金属形式。而贵金属又从众多金属货币中脱颖而出，货币转向贵金属形式。在有产品剩余的情况下，作为稀有物的贵金属成为了财富的象征。金属越来越脱离物的有用性，成为了抽象价值物，有用性成为了交换中介。商品从偶然交换形式发展到扩大的交换形式，货币也从纸币那里继续获得其存在价值。而交换的货币量是由商品内在的劳动时间决定。
预告：由于一般劳动时间对象化在货币这种特殊产品中，所以才使得劳动产品成为了交换价值的代表，赋予货币的属性。虽然劳动时间是价值的尺度，但却不能直接被当做货币。而商品一方面因为自己是包含特殊劳动的具有自然属性的商品，另一方面又因为内含一定的劳动时间，这与本身的自然属性无关，从而可以和其他商品相交换，这种特殊商品获得自己二重化存在。交换关系的背后是商品二重化的内在矛盾的表现。斯密对价值的规定有着矛盾的理解，但是这种矛盾是和当下的生产阶段所符合的。但是斯密对价值的规定在金、银贵金属货币上则不成立，金银不会因为生产费用降低从而价值就降低，它们会是永久的商品，这也是为什么它们可以成为贵金属货币的原因。

2021-2022学年第9期（总第36期）
回顾：一般劳动时间对象化在了某个特殊产品中，从而赋予商品以货币属性，成为货币。而作为货币商品，它一方面具有社会性，一方面具有自然特殊性，从而使货币商品具有内在的二重矛盾，这个矛盾只能通过交换解决。因为一般劳动时间与个别劳动时间存在矛盾，所以货币的出现具有必然性。斯密认为，生产者既要生产特殊使用价值的产品，还要生产充当贸易品的产品用于交换，在特定的社会形态下抽象劳动和具体劳动的矛盾，只能使矛盾对象化在货币上才能得到解决。庸俗经济学家认为商品的消费会随着生产费用的减少而增加，但是马克思认为这种观点在金银上并不成立，金银被认为是永久商品，它因为具有良好的特性，尽管供给增加，价值并不会降低。
预告：当金银成为货币后，由此就产生了一定的经济矛盾，并且商品的价格也要通过和货币交换的过程中所取得。马克思还区分了决定商品交换价值的一般劳动时间和作为主体的特殊劳动时间。马克思进而批判斯密的观点，将商品的使用价值和价值分离开来，从而为交换提供可能。马克思认为，在生产资料私有制前提下，人们只有通过交换等中介，才能证明生产劳动具有社会性。然而在生产资料公有制的基础上，一切按劳分配的前提，生产者的劳动从一开始就是社会性劳动，交换的目的单纯为了个人所需而不是为了获取交换价值。

2021-2022学年第10期（总第37期）
回顾：物物交换是有矛盾的，随着价值形式的扩大后，矛盾更加深化了，其次商品价格和价值之间也发生了矛盾，第三，金银由于会被损耗，从而不足值影响货币的价格。劳动时间作为最终的根据主体存在，它反映在商品上的量不同，表现的质也不同，个别劳动时间和社会必要劳动时间也有本质区别。斯密认为，生产性劳动目的是为了交换获得交换价值，只有通过交换，私人劳动才能转化为社会劳动。马克思认为，当生产资料、手段共同所有，在公有制的前提下，单个人的劳动本身就是社会劳动，直接就是一般货币。原来的市民社会的生产，交换是以交换价值为目的；而在第二种情况下，生产是以共同的生产资料为前提的。
预告：在私有制前提下，不管是单个人的劳动还是他的产品都不具有一般性，如果单个人的劳动直接成为了货币，成为了一般劳动，这就将以前的那些条件全都否定了。如果共同生产成为前提，时间节约仍然是有必要的。通过节约时间，人们可以有更多的自由支配的时间去做其他生产性活动或非生产性活动。最后，货币充当价值尺度的职能时发生在成为交换手段职能之前的。

2021-2022学年第11期（总第38期）
回顾：作为体现交换价值的象征主体的货币本身就要求它兼具“特殊性”与“一般性”。正像劳动时间本身一样，要充当劳动时间的特殊化身的那种物体，必须能够表现纯粹量的差别，因而首先要有质的同一性，均一性。这就是一个商品执行价值尺度职能的第一个条件。货币要求不受时间和地点的限制而具有质的无差别性，从而要求在等量情况下存在等同性。
预告：接下来在部分马克思首先通过梳理贵金属的物理性质和化学性质，以及贵金属的开采、冶炼的历史，总结出金、银、铜三者各自被人类开发利用时间的先后、以及贵金属彼此的相对用途。马克思接着考察了从古代世界到近代世界金、银、铜之间价值比例的变动情况，又着重考察了罗马的金银价值比例变化。根据以上材料，马克思总结出古代世界金银比例的大致状况。古代世界通常银价高于金价。到了亚历山大死后（公元前323年），随着技术的进步，金银的矿藏量被进一步探明，特别是新的银矿的发现使得银价值比例进一步下跌。美洲被发现后金银比例从14：1涨到15：1，尽管1815年到1844年金的产量提高了，但金价依然上涨。从罗马建城到422年金银比例的变化都与当时的政局变动相关。到此为止，马克思注意到了影响金银价值比例的三个因素——生产力水平、金银矿藏状况以及政局变动情况。

2021-2022学年第12期（总第39期）
回顾：马克思通过梳理贵金属的物理性质和化学性质，以及贵金属的开采、冶炼的历史，总结出金、银、铜三者各自被人类开发利用时间的先后、以及贵金属彼此的相对用途。马克思接着考察了从古代世界到近代世界金、银、铜之间价值比例的变动情况，又着重考察了罗马的金银价值比例变化。根据以上材料，马克思总结出古代世界金银比例的大致状况。古代世界通常银价高于金价。到了亚历山大死后（公元前323年，随着技术的进步，金银的矿藏量被进一步探明，特别是新的银矿的发现使得银价值比例进一步下跌。美洲被发现后金银比例从14：1涨到15：1，尽管1815年到1844年金的产量提高了，但金价依然上涨。从罗马建城到422年金银比例的变化都与当时的政局变动相关。到此为止，马克思注意到了影响金银价值比例的三个因素——生产力水平、金银矿藏状况以及政局变动情况。
预告：马克思分析了货币流通和商品流通含义、过程，得出商品流通和货币流通是相互制约的关系，指出应当从3个方面来考察货币流通，并且指出了货币所具有得双重规定性(1)作为价值尺度；(2)作为交换手段。接着马克思指出流通须具备2个条件，在流通中用货币来表现的并与货币相等同的交换价值就是价格，同时还应当注意区分实在货币与计算货币。

2021-2022学年第13期（总第40期）
回顾：马克思分析了货币流通和商品流通含义、过程，得出商品流通和货币流通是相互制约的关系，真正的流通只有在金银不再是商品的地方才开始发生，此时的金银是真正的货币，而不再是商品。生产方式的总的性质决定商品流通和货币流通，生产方式的总的性质包括3种，物质生产方法、社会方式、这两种的统一。马克思指出应当从3个方面来考察货币流通，并且指出了货币所具有得双重规定性(1)作为价值尺度；(2)作为交换手段。接着马克思指出流通须具备2个条件，在流通中用货币来表现的并与货币相等同的交换价值就是价格，同时还应当注意区分实在货币与计算货币。
预告：马克思指出，价格是表现在货币规定性上的交换价值。在价格上，货币首先表现为一切交换价值的单位；其次表现为各交换价值所包含的一定数目的单位，这样通过同货币相比较，各交换价值的量的规定性，量的相互比例就表现出来。当货币表现为同商品相独立的、相分离的交换价值以后，单个商品，特殊交换价值，现在又同货币相等，即同一定量的货币相等，表现为货币。由于商品都同货币相等且它们之间又发生关系，因此表明：商品和货币按一定比例互相等同和比较。

2021-2022学年第14期（总第41期）
回顾：马克思在(a)部分详细探讨了货币作为价值尺度的功能，系统分析了货币流通和商品流通的含义和过程，在此基础上推导出价格是表现在货币规定性上的交换价值，重点指出了商品在观念上转化为货币和实际中转化为货币过程中货币的不同职能和表现形式。生产方式的总的性质决定了商品流通和货币流通，并得出结论：商品和货币按一定的比例互相等同和比较。其中不乏一些核心的论断比如：贵金属的生产费用越高，商品的价格则相应地降低。贵金属的生产费用越低，则商品价格则升高；个人不是直接生产自己的生存资料，他的直接产品是交换价值。这些都对以下关于货币作为流通手段这一节有着很大的关联。
预告：在货币作为价值尺度章节这一段中，马克思已经指出生产方式的总的性质决定了商品流通和货币流通。在这一段中，马克思则结合商品流通和货币流通的关系，辅之以前文中相关结论来谈货币作为流通手段的相关研究。主要内容包括：货币作为为商品交换的中介，表现为商品交换的手段；商品和货币的流通方向相反；货币在参与商品流通的同时，有着自己的流通等。并且展开分析了影响流通中所需的货币总量、货币流通的速度等原因，并最后集中起来为流通的本质加以探讨。

2021-2022学年第15期（总第42期）
回顾：在货币作为价值尺度章这一段中，马克思已经指出生产方式的总的性质决定了商品流通和货币流通。在这一段中，马克思则结合商品流通和货币流通的关系，辅之以前文中相关结论来谈货币作为流通手段的相关研究。主要内容包括：货币作为商品交换的中介，表现为商品交换的手段；商品和货币的流通方向相反；货币在参与商品流通的同时，有着自己的流通等。并且展开分析了影响流通中所需的货币总量、货币流通的速度等原因，并最后集中起来为流通的本质加以探讨。
预告：随着货币作为流通手段在前文中得到了详细阐释，本期主要对流通的本质展开叙述。也就是说从对货币的流通的条分缕析开始上升到对整体的概括，从整体的视角出发对货币的流通展开研究。在本章中，马克思提出了流通表现为普遍占有表现为普遍转让，普遍转让表现为普遍占有这种说法。从社会权力的角度去解释流通的本质，并对以往的一些经济学家的片面的和错误的理论展开批评。

2021-2022学年第16期（总第43期）
回顾：随着货币作为流通手段在前文中得到了详细阐释，本期主要对流通的本质展开叙述。也就是说从对货币的流通的条分缕析开始上升到对整体的概括，从整体的视角出发对货币的流通展开研究。在本章中，马克思提出了流通表现为普遍占有表现为普遍转让，普遍转让表现为普遍占有这种说法。从社会权力的角度去解释流通的本质，并对以往的一些经济学家的片面的和错误的理论展开批评。
预告：接上文，马克思对一些经济学家的错误说法展开到讨论货币的流通的本质，通过比较a点和b点的区别，在(a)小节，货币作为价格尺度，价格表现为商品上的规定；在(b)小节，货币作为流通手段，货币表现为商品之外的价格，这种表现不仅是对商品本身的规定，而是对由货币体现出来的商品价格的规定。另外马克思从分工的角度详尽分析了货币的中介角色，并且充分证明了货币的反客为主的过程它使交易分离，并且使商人囤积居奇，以货物为手段，以货币为目的成为可能，揭露了货币从手段成为目的过程的所谓的合理性，表现了货币的本质。

2021-2022学年第17期（总第44期）
回顾：接上文，马克思对一些经济学家的错误说法展开到讨论货币的流通的本质，通过比较a点和b点的区别，在(a)小节，货币作为价格尺度，价格表现为商品上的规定；在(b)小节，货币作为流通手段，货币表现为商品之外的价格，这种表现不仅是对商品本身的规定，而是对由货币体现出来的商品价格的规定。另外马克思从分工的角度详尽分析了货币的中介角色，并且充分证明了货币的反客为主的过程它使交易分离，并且使商人囤积居奇，以货物为手段，以货币为目的成为可能，揭露了货币从手段成为目的过程的所谓的合理性，表现了货币的本质。
预告：本期是马克思分析“货币作为流通手段”章节的最后一期，这一期马克思阐明了货币从流通手段发展为贮藏手段这一过渡阶段的关键部分，即货币和商品的角色互换，并深入分析了这一转变的本质，厘清了商品成为目的而货物成为手段这一过程，货币“扬弃”自身成为了流通中的主体和目的。马克思在这里找出了这一转变的关键一点即“随着货币的产生也产生了绝对分工的可能性”。于是劳动不依赖劳动产品而更多地依赖资金和货币，产品成为了手段，它本来是为所有进行物物交换的人服务的，现在它越来越多地服务于商人阶层，并为资本主义的发展铺平了道路。这一章是马克思在(b)小节的总结性发言，清算了货币从流通手段发展为目的的所谓的合理性，并在文章最后为引出货币作为财富代表的分析(c)小节做了铺垫。

2021-2022学年第18期（总第45期）
回顾：马克思在分析货币流通手段职能时，从货币——商品——商品——货币的流通形式中，得出货币必然会有第三种规定：作为财富的物质代表产生。在货币流通中，商品是获得货币的手段，货币才是目的，两端的货币量有所不同。货币在充当流通手段外，还可以被抽取出来作为一种独立的存在。这就是货币作为财富的物质代表，成为贮藏货币。货币的第三种规定是以前两种规定（价值尺度和流通手段)为前提的，是前两种规定的否定之否定形式。当货币充当价值尺度时，商品只是观念的转化为货币，同实际的货币量无关；货币充当衡量单位，商品的交换价值通过货币来计量，交换价值由生产费用（劳动时间）决定，现存的货币量与这种比例无关。
预告：接上文，产品成为商品，商品成为交换价值，交换价值成为货币的发展过程，是价值形式从物物交换，产品作为一般交换价值的货币表现到货币形式的发展过程。马克思从“1舍费尔小麦值3舍费尔黑麦”的简单价值形式中直接推导出“1舍费尔小麦值1盎司金”的货币形式。1舍费尔小麦表现商品的价值（交换价值），3舍费尔黑麦和1盎司金则表现为本身的自然属性的量，不表现为交换价值或交换关系。货币作为商品的价格，其规定性也体现在货币本身自然属性的量上，而不表现为交换价值。交换价值由社会劳动时间决定，货币被看作是自然物质的一定量。因此让劳动时间代替金属货币，这样就把商品的价值，价格和货币等同起来，忽视了它们之间的区别，这是荒谬的。

2021-2022学年第19期（总第46期）
回顾：产品成为商品，商品成为交换价值，交换价值成为货币的发展过程，是价值形式从物物交换，产品作为一般交换价值的货币表现到货币形式的发展过程。马克思从“1舍费尔小麦值3舍费尔黑麦”的简单价值形式中直接推导出“1舍费尔小麦值1盎司金”的货币形式。1舍费尔小麦表现商品的价值（交换价值），3舍费尔黑麦和1盎司金则表现为本身的自然属性的量，不表现为交换价值或交换关系。货币作为商品的价格，其规定性也体现在货币本身自然属性的量上，而不表现为交换价值。交换价值由社会劳动时间决定，货币被看作是自然物质的一定量。因此让劳动时间代替金属货币，这样就把商品的价值，价格和货币等同起来，忽视了它们之间的区别，这是荒谬的。
预告：货币作为流通手段职能时，与价值尺度职能不同，在流通过程中货币必须是实际存在的，必须拥有一定的数量，不然在W—G—G—W的商品流通中，货币就不能成为实际的交换手段。在流通过程中货币的物质实体（物质材料）是无关紧要的，它的量是重要的。因为在商品流通中，货币仅作为目的，它只是用第一种商品交换第二种商品的媒介，表现为转瞬即逝的东西，只是一种货币符号，因此唯一重要的是流通中货币量的规定性。

2021-2022学年第21期（总第48期）
回顾：马克思总结了货币的前两种规定。一方面，作为价值尺度，货币只存在于观念之中，它的物质基质是重要的，而实际存在的量的多少是无关紧要的。因为作为货币的金银本身是一定量的劳动时间的凝结，代表着一定量的价值，因而可以作为衡量其他商品的交换价值的物质材料。但作为衡量尺度，并不需要等量的实际货币的存在，这一过程仅在观念中便可以完成。 另一方面，作为流通手段，内在的包含了两个相互矛盾的规定，即货币作为交换手段和价格的实现者的规定。作为价格的实现者，货币必须是实际存在的、足额的货币实体；而作为单纯交换手段，货币可以用支票、纸币、电子货币等符号化的货币代替。
预告：对于货币的第三种规定，上节课已经做了初步的探讨。在以交换价值为基础的生产体系中，货币是生产的；当货币脱离流通过程变为贮藏货币时，货币便是非生产的。但货币成为贮藏货币，只是暂时性的，为了实现自身的目的，货币会再次投入流通之中，因而作为贮藏货币所具有的独立性并非是同流通的关系的终止，而只是同流通的否定的关系。货币同整个商品世界相对立而存在，货币是“万物的结晶”，是财富的一般物质代表，与此相反，商品只有借助货币才能实现自身的价值，商品受制于货币。货币由表现为单纯流通手段的奴仆形象，一跃而成为商品世界中的统治者和上帝。

2021-2022学年第22期（总第49期）
回顾：货币作为财富的普遍物质代表，既从流通中独立出来，又重新投入流通之中。货币的独立性是由其金银这一物质实体赋予的，并且这种独立性不是同流通的关系的终止，而是同流通的否定的关系。在简单流通中，货币还只是作为生产体系的手段，而在资本主义商品流通中，作为资本的货币则成为了目的本身。货币同整个商品世界相对立而存在，货币是“万物的结晶”，是财富的一般物质代表，与此相反，商品只有借助货币才能实现自身的价值。货币由流通中的奴仆，一跃成为商品世界中的统治者和上帝。特殊商品仅表现为观念中尚未实现的财富，而货币就是财富本身，不仅作为财富的抽象，又作为财富总体。此外，各种特殊商品是劳动者个性的物化，并且使得所有者的个性得到发展，而货币却不体现个人的个性，但是占有货币可以满足人的各种需求，从而为个性的发展提供了必要条件。
预告：当货币变为财富的物化形式或充当财富的普遍物质代表时，求金欲得以产生，货币成为致富欲望的唯一对象，获取尽可能多的货币成为所有人共同追求的目标。由此，货币在第三种规定上越发展，与古代共同体之间的矛盾便越突出，古代共同体逐步瓦解。马克思列举了波兰的犹太人、古希腊和罗马等一系列例子加以论证。在以雇佣劳动制度为基础的社会中，劳动者生产的产品直接表现为交换价值，劳动直接生产货币。新航路的开辟以及美洲的发现，使得新大陆与旧大陆通过商品贸易联系起来，世界市场逐渐形成。在资本主义社会中，货币成为了现实的共同体，以人对物的依赖为基础的货币共同体取代了以人的依赖为基础的自然共同体。但对于个体来说，货币共同体是异己的、抽象的、外在于人的。

2022-2023学年第13期（总第70期）
回顾：在上文中，马克思通过将资本和劳动还原为交换价值和使用价值，探索交换价值和使用价值在不同领域的关系来展现资本和劳动的关系，同时也通过分析货币（资本）量的有限性和代表财富的保存、增值自身的规定性上的矛盾，推出了资本合乎目的的活动只能是发财致富，即不断自行倍增，从而保持自己的本质这一结论。马克思认为，货币想要保持自己作为一般财富的代表这一规定性，就必须突破量的限制，就必须不断自行倍增，那么，资本是如何实现增值的？马克思给出了答案：那就是劳动。资本购买劳动，劳动此时就成为了资本所需要的使用价值（有用的东西）。当货币用于购买劳动力商品时，这部分货币也就转化为了资本。接下来，马克思又通过对对象化劳动和非对象化劳动的分析，指出，能创造剩余价值的劳动是生产劳动，而不是非生产劳动。
预告：首先，同资本这个已设定的交换价值相对立的使用价值，就是劳动，资本只有同劳动相联系，才发生交换。当我们考察资本和劳动的交换时，我们看到，这种交换分解为两个不仅在形式上而且在质上不同的、甚至是互相对立的过程。在简单交换中，在流通中，不发生这种二重的过程。如果商品a同货币b相交换，而后者又同供消费用的商品c相交换，完全是是纯粹物质方面的事情，可见，资本和劳动间的交换同简单交换是两个不同的过程。这种区别不是通过外表上的关联或比较而产生的，而是在资本和劳动相交换的过程的总体中，这种比较本身已经包含在过程中，其次，讲了资本的一般性、特殊性、个别性，再次，资本是生产的源泉，资本不仅是自己生产自已，同时是价值创造者，它必须设定一种与资本具有不同特点的价值或财富形式，这就是地租。最后，阐述了现代土地所有权创造成雇佣劳动。

2022-2023学年第14期（总第71期）
回顾：首先，同资本这个已设定的交换价值相对立的使用价值，就是劳动。资本只有同劳动相联系，才发生交换，当我们考察资本和劳动的交换时，我们看到，这种交换分解为两个不仅在形式上而且在质上不同的、甚至是互相对立的过程。在简单交换中，在流通中，不发生这种二重的过程。如果商品a同货币b相交换，而后者又同供消费用的商品c相交换，完全是是纯粹物质方面的事情。可见，资本和劳动间的交换同简单交换是两个不同的过程。这种区别不是通过外表上的关联或比较而产生的，而是在资本和劳动相交换的过程的总体中，这种比较本身已经包含在过程中，其次，讲了资本的一般性、特殊性、个别性，再次，资本是生产的源泉，资本不仅是自己生产自已，同时是价值创造者，它必须设定一种与资本具有不同特点的价值或财富形式，这就是地租，最后，阐述了现代土地所有权创造成雇佣劳动。
预告：承接上文中“资本作为地租的创造者”，继而在土地所有权发生作用时创造了雇佣劳动的内容。可知三者有密切且深厚的逻辑渊源，那么在探究三这关系基础上，研讨资产阶级生产方式的发展，以英国工场手工业发展为引，在“榜样”中探寻资本主义国家如何以物质生产的全面改革和发展为前提完成阶级转换和经济重心的转移。其次以澳大利亚的殖民地为例，即韦克菲尔德的殖民理论为例，在正确理解现代土地所有权的基础上，剖析资本如何成为地租的创造者，以及如何将劳动设定为雇佣劳动。继而总结出过渡的双重模式，肯定土地所有权推动“资本过渡到一般的雇佣劳动”，否定土地所有权即实现资本独裁中必须的“私有权变化”，也实现雇佣劳动否定资本，否定土地所有权，想要成为独立物的解放意识。最后，马克思引出市场概念，从社会财富、运行姿态、地理范围三个方面解构市场类型划分，着重探讨地理范围划分中国内外市场以及世界市场的区别与关联。

2022-2023学年第15期（总第72期）
回顾：首先，同资本这个已设定的交换价值相对立的使用价值，就是劳动。资本只有同劳动相联系，才发生交换。当我们考察资本和劳动的交换时，我们看到，这种交换分解为两个不仅在形式上而且在质上不同的、甚至是互相对立的过程。在简单交换中，在流通中，不发生这种二重的过程。如果商品a同货币b相交换，而后者又同供消费用的商品c相交换，完全是是纯粹物质方面的事情。可见，资本和劳动间的交换同简单交换是两个不同的过程。这种区别不是通过外表上的关联或比较而产生的，而是在资本和劳动相交换的过程的总体中，这种比较本身已经包含在过程中。其次，讲了资本的一般性、特殊性、个别性。再次，资本是生产的源泉，资本不仅是自己生产自已，同时是价值创造者，它必须设定一种与资本具有不同特点的价值或财富形式，这就是地租。最后，阐述了现代土地所有权创造成雇佣劳动。
预告：承接上文中“资本作为地租的创造者”，继而在土地所有权发生作用时创造了雇佣劳动的内容。可知三者有密切且深厚的逻辑渊源，那么在探究三这关系基础上，研讨资产阶级生产方式的发展，以英国工场手工业发展为引，在“榜样”中探寻资本主义国家如何以物质生产的全面改革和发展为前提完成阶级转换和经济重心的转移。其次以澳大利亚的殖民地为例，即韦克菲尔德的殖民理论为例，在正确理解现代土地所有权的基础上，剖析资本如何成为地租的创造者，以及如何将劳动设定为雇佣劳动。继而总结出过渡的双重模式，肯定土地所有权推动“资本过渡到一般的雇佣劳动”，否定土地所有权即实现资本独裁中必须的“私有权变化”，也实现雇佣劳动否定资本，否定土地所有权，想要成为独立物的解放意识。最后，马克思引出市场概念，从社会财富、运行姿态、地理范围三个方面解构市场类型划分，着重探讨地理范围划分中国内外市场以及世界市场的区别与关联。

2022-2023学年第16期（总第73期）
回顾：承接上文中“资本作为地租的创造者”，继而在土地所有权发生作用时创造了雇佣劳动的内容。可知三者有密切且深厚的逻辑渊源，那么在探究三这关系基础上，研讨资产阶级生产方式的发展，以英国工场手工业发展为引，在“榜样”中探寻资本主义国家如何以物质生产的全面改革和发展为前提完成阶级转换和经济重心的转移。其次以澳大利亚的殖民地为例，即韦克菲尔德的殖民理论为例，在正确理解现代土地所有权的基础上，剖析资本如何成为地租的创造者，以及如何将劳动设定为雇佣劳动。继而总结出过渡的双重模式，肯定土地所有权推动“资本过渡到一般的雇佣劳动”，否定土地所有权即实现资本独裁中必须的“私有权变化”，也实现雇佣劳动否定资本，否定土地所有权，想要成为独立物的解放意识。最后，马克思引出市场概念，从社会财富、运行姿态、地理范围三个方面解构市场类型划分，着重探讨地理范围划分中国内外市场以及世界市场的区别与关联。
预告：首先，雇佣工人向资本家交换自己的劳动力获得货币，这个过程在交换领域内进行。资本家获得工人劳动一定的支配权后可以自由支配使用，劳动力的让渡和劳动力的实际使用在时间上是互相分开的。劳动力只是作为活的个体的能力而存在，劳动力的生产要以活的个体的存在为前提，因此，劳动力的价值，体现为维持劳动力所有者所需要的生活资料的价值；此外还包含劳动力获得一定劳动部门的技能和技巧所需要的教育和训练费用。其次，工人出卖自己的劳动力而获得货币之后，就拥有了形式上的消费自由，既可以进行生存性消费，也可以进行享受性消费，资本家无权也不会干涉，工人与资本家消费的区别主要体现为量的多寡而不是质的优劣。最后，马克思并不否认雇佣工人进行积累和储蓄在理论和实践上的可能性。工人实现致富的两个途径：节约和勤劳，但实质都是为资本勤劳和节约，勤劳的真正意义在于激发塑造劳动者的工作意愿，使资本家所购买的劳动力的使用价值发挥至最高限度；节约的真正意义在于把保障和再生产劳动力所需要的生产资料或必要劳动时间压缩到最低限度，雇佣工人的积累和储蓄，决不会改变其所处的经济和社会地位。着重探讨地理范围划分中国内外市场以及世界市场的区别与关联。

2022-2023学年第17期（总第74期）
回顾：首先，雇佣工人向资本家交换自己的劳动力获得货币，这个过程在交换领域内进行。资本家获得工人劳动一定的支配权后可以自由支配使用，劳动力的让渡和劳动力的实际使用在时间上是互相分开的。劳动力只是作为活的个体的能力而存在，劳动力的生产要以活的个体的存在为前提，因此，劳动力的价值，体现为维持劳动力所有者所需要的生活资料的价值；此外还包含劳动力获得一定劳动部门的技能和技巧所需要的教育和训练费用。其次，工人出卖自己的劳动力而获得货币之后，就拥有了形式上的消费自由，既可以进行生存性消费，也可以进行享受性消费，资本家无权也不会干涉，工人与资本家消费的区别主要体现为量的多寡而不是质的优劣。最后，马克思并不否认雇佣工人进行积累和储蓄在理论和实践上的可能性。工人实现致富的两个途径：节约和勤劳，但实质都是为资本勤劳和节约，勤劳的真正意义在于激发塑造劳动者的工作意愿，使资本家所购买的劳动力的使用价值发挥至最高限度；节约的真正意义在于把保障和再生产劳动力所需要的生产资料或必要劳动时间压缩到最低限度，雇佣工人的积累和储蓄，决不会改变其所处的经济和社会地位。着重探讨地理范围划分中国内外市场以及世界市场的区别与关联。
预告：资本家要求工人在营业兴旺时节约，以便在营业不振时能够勉强维持生活，忍受开工不足或工资降低等情况。可见，这就是要求工人始终保持最低限度的生活享受，减轻资本家在危机时的负担等。工人如若可以分享文明，在经济上所以可能，只是因为工人在营业兴旺时期，即有可能在一定程度上进行积蓄的时期，暂时扩大了自己的享受范围。总的来说，工人通过节约所能做到的，顶多是能够较好地承受价格的变动，也就是说，只是更合乎目的地分配自己的享受，而不是赚取财富。不管怎样，工人都不是为自己节约，而是为资本节约。资本家一边又想尽办法激发其余工人界的消费欲望，要求其余消费者购买由自己工人生产的产品。资本主义的剥削本质，最直接和最露骨的显现就是生产过程中资本家对工人劳动的无情榨取，丝毫不顾工人的生命安全和发展权益。由此带来的节约在资本家看来不过是生产成本的压缩，他们无视不变资本和可变资本这两个组成部分，掩盖了其对雇佣工人的剥削程度。

2022-2023学年第18期（总第75期）
回顾：首先，雇佣工人向资本家交换自己的劳动力获得货币，这个过程在交换领域内进行。资本家获得工人劳动一定的支配权后可以自由支配使用，劳动力的让渡和劳动力的实际使用在时间上是互相分开的。劳动力只是作为活的个体的能力而存在，劳动力的生产要以活的个体的存在为前提，因此，劳动力的价值，体现为维持劳动力所有者所需要的生活资料的价值；此外还包含劳动力获得一定劳动部门的技能和技巧所需要的教育和训练费用。其次，工人出卖自己的劳动力而获得货币之后，就拥有了形式上的消费自由，既可以进行生存性消费，也可以进行享受性消费，资本家无权也不会干涉，工人与资本家消费的区别主要体现为量的多寡而不是质的优劣。最后，马克思并不否认雇佣工人进行积累和储蓄在理论和实践上的可能性。工人实现致富的两个途径：节约和勤劳，但实质都是为资本勤劳和节约，勤劳的真正意义在于激发塑造劳动者的工作意愿，使资本家所购买的劳动力的使用价值发挥至最高限度；节约的真正意义在于把保障和再生产劳动力所需要的生产资料或必要劳动时间压缩到最低限度，雇佣工人的积累和储蓄，决不会改变其所处的经济和社会地位。着重探讨地理范围划分中国内外市场以及世界市场的区别与关联。
预告：资本家要求工人在营业兴旺时节约，以便在营业不振时能够勉强维持生活，忍受开工不足或工资降低等情况。可见，这就是要求工人始终保持最低限度的生活享受，减轻资本家在危机时的负担等。工人如若可以分享文明，在经济上所以可能，只是因为工人在营业兴旺时期，即有可能在一定程度上进行积蓄的时期，暂时扩大了自己的享受范围。总的来说，工人通过节约所能做到的，顶多是能够较好地承受价格的变动，也就是说，只是更合乎目的地分配自己的享受，而不是赚取财富。不管怎样，工人都不是为自己节约，而是为资本节约。资本家一边又想尽办法激发其余工人界的消费欲望，要求其余消费者购买由自己工人生产的产品。资本主义的剥削本质，最直接和最露骨的显现就是生产过程中资本家对工人劳动的无情榨取，丝毫不顾工人的生命安全和发展权益。由此带来的节约在资本家看来不过是生产成本的压缩，他们无视不变资本和可变资本这两个组成部分，掩盖了其对雇佣工人的剥削程度。

2022-2023学年第19期（总第76期）
回顾：工人和资本家之间的交换是简单交换，工人（劳动力所有者）和资本家（交换价值—货币所有者)按照等价交换的原则相互自愿让渡商品所有权的经济行为。如果工人普遍积蓄，那么工资的普遍降低就会使他们又回到应有的水平，工人只会一如既往的贫穷，得到更低的经济，社会地位，而资本家则会拥有愈来愈丰富的货币财富，榨取更多的剩余价值。一方面，工人通过勤奋工作，克制欲望，进行储蓄目的只是为了满足自身及家人生活的需要，以便在经济低迷时可以勉强维生，能够较好地承受价格的调整，而不是为了赚取一般形式的财富——货币。另一方面，雇佣工人也可将工资花费在孩子的教育上，个人爱好上等等，与此同时工人也终归在享受资本开发的文明。这是支撑与奴隶和农奴不自由的生活截然不同的雇佣工人人格独立的“工资制度的积极面”。
预告：工人没有价值和丧失价值，是资本的前提和自由劳动的条件。如果劳动不同资本相对立，那么资本也不能同资本相对立，因为资本只有作为非劳动才是资本，只有在这种对立的关系中，才是资本。伪善的资本家一边要求雇佣工人要更加努力工作，生活节约，从而为他缩减工资这个成本；一边又想办法激发工人的消费欲望，要求其余的工人界，其余的消费者购买由自己工厂生产的产品，但同时也包含着必须使一旦生产出的大量商品销售出去的矛盾。如果工人的积蓄不再是流通的单纯产物，不再是只有迟早变为财富的实体内容，变为享受品时才能实现的积蓄的货币，那么，积累的货币本身就必然会变为资本，也就是说，必然会购买劳动，把劳动当作使用价值来对待。

2022-2023学年第20期（总第77期）
回顾：工人没有价值和丧失价值，是资本的前提和自由劳动的条件。如果劳动不同资本相对立，那么资本也不能同资本相对立，因为资本只有作为非劳动才是资本，只有在这种对立的关系中，才是资本。伪善的资本家一边要求雇佣工人要更加努力工作，生活节约，从而为他缩减工资这个成本；一边又想办法激发工人的消费欲望，要求其余的工人界，其余的消费者购买由自己工厂生产的产品，但同时也包含着必须使一旦生产出的大量商品销售出去的矛盾。如果工人的积蓄不再是流通的单纯产物，不再是只有迟早变为财富的实体内容，变为享受品时才能实现的积蓄的货币，那么，积累的货币本身就必然会变为资本，也就是说，必然会购买劳动，把劳动当作使用价值来对待。
预告：经济学家们认为工人在于资本进行交换的过程中，既不为资本家生产财富，也不为自己生产财富。事实上在此过程中，劳动作为使用价值本身同资本相对立，资本家得到了财富，工人得到的却只是在消费中消失的使用价值。所有权同劳动相分离表现为资本和劳动之间的这种交换的必然规律。被设定为非资本本身的劳动从否定方面看，这种非对象化劳动是非原料，非劳动工具，非原产品。从肯定方面看，劳动作为活动存在，是作为价值的活的源泉存在。在同资本相对立的劳动方面，劳动是一种抽象劳动，同自己的特殊规定性决不相干，但是可以有任何一种规定性。在资本同作为资本的使用价值的劳动的关系方面，劳动同时是资本本身的使用价值。资本是在一切实体中在对象化劳动的任何形式和存在方式的交换价值中保持自己观念规定的货币。劳动是酵母，它被投入资本，使资本发酵。

2022-2023学年第21期（总第78期）
回顾：工人没有价值和丧失价值，是资本的前提和自由劳动的条件。如果劳动不同资本相对立，那么资本也不能同资本相对立，因为资本只有作为非劳动才是资本，只有在这种对立的关系中，才是资本。伪善的资本家一边要求雇佣工人要更加努力工作，生活节约，从而为他缩减工资这个成本；一边又想办法激发工人的消费欲望，要求其余的工人界，其余的消费者购买由自己工厂生产的产品，但同时也包含着必须使一旦生产出的大量商品销售出去的矛盾。如果工人的积蓄不再是流通的单纯产物，不再是只有迟早变为财富的实体内容，变为享受品时才能实现的积蓄的货币，那么，积累的货币本身就必然会变为资本，也就是说，必然会购买劳动，把劳动当作使用价值来对待。
预告：经济学家们认为工人在于资本进行交换的过程中，既不为资本家生产财富，也不为自己生产财富。事实上在此过程中，劳动作为使用价值本身同资本相对立，资本家得到了财富，工人得到的却只是在消费中消失的使用价值。所有权同劳动相分离表现为资本和劳动之间的这种交换的必然规律。被设定为非资本本身的劳动从否定方面看，这种非对象化劳动是非原料，非劳动工具，非原产品。从肯定方面看，劳动作为活动存在，是作为价值的活的源泉存在。在同资本相对立的劳动方面，劳动是一种抽象劳动，同自己的特殊规定性决不相干，但是可以有任何一种规定性。在资本同作为资本的使用价值的劳动的关系方面，劳动同时是资本本身的使用价值。资本是在一切实体中在对象化劳动的任何形式和存在方式的交换价值中保持自己观念规定的货币。劳动是酵母，它被投入资本，使资本发酵。

2022-2023学年第22期（总第79期）
回顾：资产阶级社会中的资本所面对的雇佣劳动，是与所有权相分离而只能依存于资本的劳动。从否定的方面看，这种非对象化劳动是同一切劳动资料和劳动对象相分离的。是劳动的完全被剥夺，缺乏任何客体的、纯粹主体的存在，是作为绝对的贫穷的劳动。从肯定的方面看非对象化劳动，它是劳动者主体生存的一种可能发生的活动，是为资本创造剩余价值的源泉。与行会的，手工业的那种有具体规定性的特殊劳动不同，这种同资本对立的劳动，是总体性和一般性的抽象劳动。工人并不在意自己劳动的规定性，只要能同资本相交换即可。因此工人的劳动沦为无差别的纯粹的抽象劳动，他与资本家之间的关系也更加纯粹、符合概念。这是以资本为基础的特定生产方式在机器化生产进程中的客观结果，它迫使雇佣劳动完全依存于资本的统治。
预告：接着发生的是资本同作为资本的使用价值的劳动的关系。资本作为对象化的劳动，获得了非对象化的作为生产创造能力的雇佣劳动，有生命力的活劳动成为资本的一个要素，变成从属于资本的生产能力，使自己增殖，并被资本占有。在生产领域中，资本不是作为代表财富总体的抽象的货币，而是作为存在于对象化劳动或者说生产资料的一切特殊形式中的货币；另一方面资本也不是作为商品的总体，而是作为它所雇佣的活劳动。随着生产的结束以及生产的商品进入流通领域，作为生产资料的资本和作为活劳动的资本最终都转化成代表财富一般的、但是增值了的资本。劳动被注入资本，可以使资本增值。生产资料必须被劳动所改变，在这一改变中，非对象化的劳动的纯粹主体性必须被扬弃，而且劳动必须被对象化在资本的物质中，由此成为新的对象化的劳动。对象化劳动，对于作为活动的劳动来说是作为原料和劳动工具。

2022-2023学年第23期（总第80期）
回顾：资本作为对象化的劳动，获得了非对象化的作为生产创造能力的雇佣劳动，有生命力的活劳动成为资本的一个要素，变成从属于资本的生产能力，使自己增殖，并被资本占有。在生产领域中，资本不是作为代表财富总体的抽象的货币，而是作为存在于对象化劳动或者说生产资料的一切特殊形式中的货币；另一方面资本也不是作为商品的总体，而是作为它所雇佣的活劳动。随着生产的结束以及生产的商品进入流通领域，作为生产资料的资本和作为活劳动的资本最终都转化成代表财富一般的、但是增值了的资本。劳动被注入资本，可以使资本增值。生产资料必须被劳动所改变，在这一改变中，非对象化的劳动的纯粹主体性必须被扬弃，而且劳动必须被对象化在资本的物质中，由此成为新的对象化的劳动。对象化劳动，对于作为活动的劳动来说是作为原料和劳动工具。
预告：在生产过程中原料、生产工具与劳动三者被消耗，同时劳动不仅改变了对象，而且也使自身发生了变化，也就是由“活动形式”物化为“对象形式”，也就是从活劳动转变为对象化劳动。简单来说，就是劳动创造了产品，赋予产品新价值，而原料与生产工具只是发生了价值转移，其自身并没有给产品增加新的价值。生产过程同样是一个消费过程，在此过程中，材料与工具被劳动所使用，劳动本身也被消耗，但这样一个过程不同于单纯的生活资料消费，消费的对象既没有消失，也没有进入劳动者主体内部，而是转化的方式融入产品之中。在生产过程中，不仅材料与工具被消耗，劳动者所具有的活劳动本身也在被消耗，但在这一过程中，劳动者是以主体的形式下使用自己的活劳动，材料与工具作为对象，也只是由对象的一种形式转化某种形式的新对象，这便是产品，因而生产过程的结果是使用价值，但这只是从产品的角度来谈。

2022-2023学年第24期（总第81期）
回顾：在生产过程中原料、生产工具与劳动三者被消耗，同时劳动不仅改变了对象，而且也使自身发生了变化，也就是由“活动形式”物化为“对象形式”，也就是从活劳动转变为对象化劳动。简单来说，就是劳动创造了产品，赋予产品新价值，而原料与生产工具只是发生了价值转移，其自身并没有给产品增加新的价值。生产过程同样是一个消费过程，在此过程中，材料与工具被劳动所使用，劳动本身也被消耗，但这样一个过程不同于单纯的生活资料消费，消费的对象既没有消失，也没有进入劳动者主体内部，而是转化的方式融入产品之中。在生产过程中，不仅材料与工具被消耗，劳动者所具有的活劳动本身也在被消耗，但在这一过程中，劳动者是以主体的形式下使用自己的活劳动，材料与工具作为对象，也只是由对象的一种形式转化某种形式的新对象，这便是产品，因而生产过程的结果是使用价值，但这只是从产品的角度来谈。
预告：综观资本同劳动相交换的整个过程，其中出现的只是自在存在的资本，只是资本作为货币的存在和它作为自身内容的存在。自为存在的资本和作为它的必然表现的资本家，根本没有参与其中。最初同工人本身相交换的不是资本家，而是资本作为货币的部分；进行消费的也不是资本家，而是劳动；被劳动当作原料和工具消费的还不是资本家，而是资本本身固有的实体，即它作为对象化劳动的存在。按照马克思的解释，在资本同劳动相交换的第一个过程中，劳动作为劳动本身即作为自为存在的劳动，必然表现为工人；而在第二个过程中，资本虽然表现为自在的存在，但是资本作为资本同劳动相交换的整个过程的前提，预先就作为自行保存的交换价值而存在，即作为自为存在的、利己的价值，从而必然表现为资本家。

2022-2023学年第25期（总第82期)
回顾：综观资本同劳动相交换的整个过程，其中出现的只是自在存在的资本，只是资本作为货币的存在和它作为自身内容的存在。自为存在的资本和作为它的必然表现的资本家，根本没有参与其中。最初同工人本身相交换的不是资本家，而是资本作为货币的部分；进行消费的也不是资本家，而是劳动；被劳动当作原料和工具消费的还不是资本家，而是资本本身固有的实体，即它作为对象化劳动的存在。按照马克思的解释，在资本同劳动相交换的第一个过程中，劳动作为劳动本身即作为自为存在的劳动，必然表现为工人；而在第二个过程中，资本虽然表现为自在的存在，但是资本作为资本同劳动相交换的整个过程的前提，预先就作为自行保存的交换价值而存在，即作为自为存在的、利己的价值，从而必然表现为资本家。
预告：马克思分析资本增殖过程，说明在以资本为前提而开始的生产过程结束时，资本最后作为形式关系看起来消失了，那是由于资本贯穿整个过程的那些看不见的线被忽略。资本是价值，但首先表现为简单生产过程，这个生产过程表现为资本的自我运动的内容。劳动只有在它生产了它自己的对立面时才是生产劳动，对资本来说才是使用价值，而且是资本本身的使用价值，也就是使资本自行增殖的中介活动。再生产自身价值和增加自身价值的资本，是作为过程即价值增殖过程的独立的交换价值（货币）是在与资本家进行交换的过程中实现的，是预先决定了的，它所经历的仅仅是一个在观念上存在的价格在实现自身时要发生的形式变化。资本构成生产的基础，在资本家是生产的指挥者的地方，劳动本身只有在被资本吸收时才是生产的。

2022-2023学年第26期（总第83期）
回顾：资本的生产过程中，作为前提的东西也不会在结果中消失，形式规定的消失只是一种假象，资本是价值，作为过程，表现为简单生产过程。关于生产劳动和非生产劳动的区别，劳动只有在生产了它的对立面——即资本时它才是生产劳动，生产工人是直接增加资本的人。劳动只有对资本来说才是使用价值，而且是资本本身的使用价值，也就是使资本自行增殖的中介活动。工人拿劳动作为使用价值来同资本交换，因而资本不是作为资本，而是作为货币同工人相对立。由于消费劳动，资本在于工人的关系上作为资本的资本，而这种消费最初是在这种交换以外并且不取决于这种交换。劳动作为交换价值，是在同资本的交换行为中，通过自身的出卖以换的货币而实现的。
预告：对于工人来说，劳动所以具有使用价值，只是由于它是交换价值，而不是由于生产交换价值。对于资本来说，劳动所以具有交换价值，只是由于它是使用价值。因此，工人通过这种交换不可能致富，工人劳动的生产性成了他人的权力，资本通过占有他人劳动而使自己的价值增殖。生产力的一切增长，都只是会让资本致富，只会使支配劳动的权力更加增大。劳动转化为资本，是资本和劳动交换的结果，因为这种交换给资本家提供了对劳动产品的所有权以及对劳动的支配权。李嘉图等经济学家不是把资本看作处在特有形式规定性上的资本，即在自身中反映的生产关系，而只是想到资本的物质实体，原料等，可这种物质要素还不能把资本变成资本。

2022-2023学年第27期（总第84期）
回顾：对于工人来说，劳动所以具有使用价值，只是由于它是交换价值，而不是由于生产交换价值。对于资本来说，劳动所以具有交换价值，只是由于它是使用价值。因此，工人通过这种交换不可能致富，工人劳动的生产性成了他人的权力，资本通过占有他人劳动而使自己的价值增殖。生产力的一切增长，都只是会让资本致富，只会使支配劳动的权力更加增大。劳动转化为资本，是资本和劳动交换的结果，因为这种交换给资本家提供了对劳动产品的所有权以及对劳动的支配权。李嘉图等经济学家不是把资本看作处在特有形式规定性上的资本，即在自身中反映的生产关系，而只是想到资本的物质实体，原料等，可这种物质要素还不能把资本变成资本
预告：核心为资本如何在生产过程中将自己的价值保存下来。资本主义生产过程从形式规定性方面来看，是价值自行增殖过程。价值自行增殖既包括预先存在的价值的保存，也包括这一价值的倍增。在生产过程中，资本的使用价值的消费本身进入经济过程，因为在这里使用价值本身是由交换价值决定的。在生产过程的任何一瞬间，资本都没有不再是资本，或者说价值都没有不再是价值，而作为这样的价值是交换价值。在生产过程中，资本的价值分为劳动的价值（工资）、劳动工具的价值和原料的价值。生产结束后，资本的价值以总和的形式出现在商品之中，资本的价值得到了保存。

2022-2023学年第28期（总第85期）
回顾：对于工人来说，劳动所以具有使用价值，只是由于它是交换价值，而不是由于生产交换价值。对于资本来说，劳动所以具有交换价值，只是由于它是使用价值。因此，工人通过这种交换不可能致富，工人劳动的生产性成了他人的权力，资本通过占有他人劳动而使自己的价值增殖，生产力的一切增长，都只是会让资本致富，只会使支配劳动的权力更加增大。劳动转化为资本，是资本和劳动交换的结果，因为这种交换给资本家提供了对劳动产品的所有权以及对劳动的支配权。李嘉图等经济学家不是把资本看作处在特有形式规定性上的资本，即在自身中反映的生产关系，而只是想到资本的物质实体，原料等，可这种物质要素还不能把资本变成资本。
预告：核心为资本如何在生产过程中将自己的价值保存下来。资本主义生产过程从形式规定性方面来看，是价值自行增殖过程。价值自行增殖既包括预先存在的价值的保存，也包括这一价值的倍增。在生产过程中，资本的使用价值的消费本身进入经济过程，因为在这里使用价值本身是由交换价值决定的。在生产过程的任何一瞬间，资本都没有不再是资本，或者说价值都没有不再是价值，而作为这样的价值是交换价值。在生产过程中，资本的价值分为劳动的价值（工资)、劳动工具的价值和原料的价值，生产结束后，资本的价值以总和的形式出现在商品之中，资本的价值得到了保存。



2023-2024学年第1期（总第86期)
回顾：核心为资本如何在生产过程中将自己的价值保存下来。资本主义生产过程从形式规定性方面来看，是价值自行增殖过程。价值自行增殖既包括预先存在的价值的保存，也包括这一价值的倍增。在生产过程中，资本的使用价值的消费本身进入经济过程，因为在这里使用价值本身是由交换价值决定的。在生产过程的任何一瞬间，资本都没有不再是资本，或者说价值都没有不再是价值，而作为这样的价值是交换价值。在生产过程中，资本的价值分为劳动的价值（工资）、劳动工具的价值和原料的价值。生产结束后，资本的价值以总和的形式出现在商品之中，资本的价值得到了保存。
预告：作为资本的“人格化”或人格化的资本，资本家是一种“社会角色”，而不是一个“自然人”。在现实中，作为一个自然人的资本家，并不排除要去完成一部分劳动，随着资本主义生产的发展，资本家最终会被挤兑成像土地所有者那样在生产过程以外无所事事的寄生虫。利息就其本质而言，是剩余价值的一种特殊表现形式，是利润的一部分，体现了借贷资本家和职能资本家共同剥削雇佣工人的关系，也体现了借贷资本家和职能资本家间瓜分剩余价值的关系。利息是资本所有权在经济上的体现，利息并不是借贷资本价值的货币表现，而不过是这种资本商品的使用价值的报酬。资本主义生产要实现价值增殖，就必须有雇佣劳动存在，就必须发生雇佣关系。只要是资本，就必然要追求价值的增殖，蒲鲁东要求始终进行简单交换，要求交换价值永远不变成资本，这就是要求资本丧失自己的本性，不作为真正的资本而存在。

2023-2024学年第2期（总第87期)
回顾：作为资本的“人格化”或人格化的资本，资本家是一种“社会角色”，而不是一个“自然人”。在现实中，作为一个自然人的资本家，并不排除要去完成一部分劳动，随着资本主义生产的发展，资本家最终会被挤兑成像土地所有者那样在生产过程以外无所事事的寄生虫。利息就其本质而言，是剩余价值的一种特殊表现形式，是利润的一部分，体现了借贷资本家和职能资本家共同剥削雇佣工人的关系，也体现了借贷资本家和职能资本家间瓜分剩余价值的关系。利息是资本所有权在经济上的体现，利息并不是借贷资本价值的货币表现，而不过是这种资本商品的使用价值的报酬。资本主义生产要实现价值增殖，就必须有雇佣劳动存在，就必须发生雇佣关系。只要是资本，就必然要追求价值的增殖，蒲鲁东要求始终进行简单交换，要求交换价值永远不变成资本，这就是要求资本丧失自己的本性，不作为真正的资本而存在。
预告：资本积累以剩余价值为前提，剩余价值以资本主义生产方式已经建立了的过程为前提；而资本主义生产方式又以资本原始积累为前提。资本原始积累是强迫劳动者同生产资料分离，而资本积累是通过剥削雇佣工人创造的剩余价值积累资本的过程。马克思在分析使资本保值和增殖的劳动，对象化在资本中的劳动时间表现为一个由三部分组成的总额：也就是对象化在不变资本（原料、工具）的劳动时间，和对象化在不变资本的劳动时间，不变资本在过程中也会改变自己的形态，改变自己的物质存在方式，但作为价值，它们是始终不变的。资本家对雇佣工人的剥削，从而资本的价值增殖，只能发生在生产过程中，也只有在生产过程中才能看清楚。因为资本主义生产过程表明，资本家方面没有提供“任何作为对等价值的劳动”，便占有了雇佣工人方面的劳动。

2023-2024学年第3期（总第88期）
回顾：资本积累以剩余价值为前提，剩余价值以资本主义生产方式已经建立了的过程为前提；而资本主义生产方式又以资本原始积累为前提。资本原始积累是强迫劳动者同生产资料分离，而资本积累是通过剥削雇佣工人创造的剩余价值积累资本的过程。马克思在分析使资本保值和增殖的劳动，对象化在资本中的劳动时间表现为一个由三部分组成的总额：也就是对象化在不变资本（原料、工具）的劳动时间，和对象化在不变资本的劳动时间，不变资本在过程中也会改变自己的形态，改变自己的物质存在方式，但作为价值，它们是始终不变的。资本家对雇佣工人的剥削，从而资本的价值增殖，只能发生在生产过程中，也只有在生产过程中才能看清楚。因为资本主义生产过程表明，资本家方面没有提供“任何作为对等价值的劳动”，便占有了雇佣工人方面的劳动。
预告：马克思批判了巴师夏对资本和雇佣劳动关系的非事实的抽象说明。巴师夏将工人和资本家之间肤浅的简单交换关系变成了一种“联合体”关系，并认为资本和雇佣劳动不是对立的，而是一种“经济的和谐”。马克思第一次在《大纲》中使用“剩余劳动”这个概念，来揭示工人为资本家创造剩余价值的这种强制劳动；并辩证分析了资本的历史使命，即从使用价值角度考虑，当剩余劳动不再作为一种强制劳动出现，而是作为人的一种普遍的需要出现时，在致富欲的激励下，人能够只用少量的时间创造出同以往一样多甚至比以前更多的财富时，资本就体现了它的积极方面。事实上，无论资本如何促进生产力的发展，如何增进人类的文明程度，资本关系也仅仅是一种暂时的生产关系，它总要完成自己的历史使命，成为生产力发展的阻碍，最终走向对自身的否定。

2023-2024学年第4期（总第89期）
回顾：马克思批判了巴师夏对资本和雇佣劳动关系的非事实的抽象说明。巴师夏将工人和资本家之间肤浅的简单交换关系变成了一种“联合体”关系，并认为资本和雇佣劳动不是对立的，而是一种“经济的和谐”。工人的劳动能力与其他商品不同，它不是作为物，而是作为活人的能力而存在，因而能够再次投入交换。马克思揭示了剩余价值的产生，资本家只支付给工人半个工作日的价值，却得到了一个工作日的对象化劳动。资本家获得了超出他支付给工人那部分价值的价值，这种情况并不是由交换来完成的。马克思第一次在《大纲》中使用“剩余劳动”这个概念，来揭示工人为资本家创造剩余价值的这种强制劳动。从资本的角度而言，剩余劳动的出现使得资本追求剩余价值，实现自身的自我保存和自我增殖成为可能。
预告：马克思辩证考察了资本的历史使命，即从使用价值角度考虑，当剩余劳动不再作为一种强制劳动出现，而是作为人的一种普遍的需要出现时，在致富欲的激励下，人能够只用少量的时间创造出同以往一样多甚至比以前更多的财富时，资本就体现了它的积极方面。事实上，无论资本如何促进生产力的发展，如何增进人类的文明程度，资本关系也仅仅是一种暂时的生产关系，一旦成为生产力发展的阻碍，终将走向对自身的否定。资本家们力图在精神上统治雇佣工人，给工人们造成一种假象，仿佛资本家是通过禁欲才完成资本积累的一样。对刚从奴隶身份解放的牙买加黑人而言，他们既不是奴隶也不是雇佣工人，所以得到的资本不是雇佣资本。在揭示了剩余价值的本质之后，马克思转向了对马尔萨斯、李嘉图等人在剩余价值问题上的批判。

2023-2024学年第5期（总第90期）
回顾：资本家获得了超出他支付给工人那部分价值的价值，这种情况并不是由交换来完成的。马克思第一次在《大纲》中使用“剩余劳动”这个概念，来揭示工人为资本家创造剩余价值的这种强制劳动。从资本的角度而言，剩余劳动的出现使得资本追求剩余价值，实现自身的自我保存和自我增殖成为可能。马克思辩证考察了资本的历史使命，即从使用价值角度考虑，当剩余劳动不再作为一种强制劳动出现，而是作为人的一种普遍的需要出现时，在致富欲的激励下，人能够只用少量的时间创造出同以往一样多甚至比以前更多的财富时，资本就体现了它的积极方面。事实上，无论资本如何促进生产力的发展，如何增进人类的文明程度，资本关系也仅仅是一种暂时的生产关系，一旦成为生产力发展的阻碍，终将走向对自身的否定。
预告：资本家们力图在精神上统治雇佣工人，给工人们造成一种假象，仿佛资本家是通过禁欲才完成资本积累的一样。对刚从奴隶身份解放的牙买加黑人而言，他们既不是奴隶也不是雇佣工人，所以得到的资本不是雇佣资本。在揭示了剩余价值的本质之后，马克思转向了对马尔萨斯、李嘉图等人在剩余价值问题上的批判。马克思首次区分“必要劳动”和“剩余劳动”的范畴，开始逐渐确立剩余价值论。因而马克思重新思考了从前的经济学本来是如何理解剩余价值的，他按重金主义一重商主义一重农主义一斯密一李嘉图的流程回顾了把握剩余价值的源泉的学说史，并加以评论。重农主义者把剩余价值简单归结为地租。李嘉图也无法洞悉地租本身就是剩余价值的一种特殊表现形式，根源于劳动者所创造的生产剩余价值。重商主义以为社会财富只是来源于流通领域，还没有从生产领域去关注资本，从而使其对资本的概念界定有失偏颇。

2023-2024学年第6期（总第91期）
回顾：资本家们力图在精神上统治雇佣工人，给工人们造成一种假象，仿佛资本家是通过禁欲才完成资本积累的一样。对刚从奴隶身份解放的牙买加黑人而言，他们既不是奴隶也不是雇佣工人，所以得到的资本不是雇佣资本。在揭示了剩余价值的本质之后，马克思转向了对马尔萨斯、李嘉图等人在剩余价值问题上的批判。马克思首次区分“必要劳动”和“剩余劳动”的范畴，开始逐渐确立剩余价值论。因而马克思重新思考了从前的经济学本来是如何理解剩余价值的，他按重金主义一重商主义—重农主义一斯密一李嘉图的流程回顾了把握剩余价值的源泉的学说史，并加以评论。重农主义者把剩余价值简单归结为地租。李嘉图也无法洞悉地租本身就是剩余价值的一种特殊表现形式，根源于劳动者所创造的生产剩余价值。重商主义以为社会财富只是来源于流通领域，还没有从生产领域去关注资本，从而使其对资本的概念界定有失偏颇。
预告：劳动力的价值与劳动力所创造的价值是不同的，两者之间存在差额，这种差额是特殊的也是唯一的，是除劳动力以外的任何一种商品都不具备的。任何其他商品都无法通过它自身的使用价值创造出高于自身交换价值的价值，而这一差额是构成资本家无偿占有的剩余价值的来源。重农学派正是发现了这一差额的存在，把关于剩余价值起源的研究从流通领域转到直接生产领域，“成为现代政治经济学的真正鼻祖。”“重农学派只要接触到价值实体，就把价值仅仅归结为使用价值（物质、实物)”，进而“又把使用价值归结为物质本身”。重农学派在资本怎样借助于劳动来创造剩余价值的问题上，抛弃了资本的形式，而滑向从单纯的生产过程来说明剩余价值的产生。

2023-2024学年第7期（总第92期）
回顾：劳动力的价值与劳动力所创造的价值是不同的，两者之间存在差额，这种差额是特殊的也是唯一的，是除劳动力以外的任何一种商品都不具备的。任何其他商品都无法通过它自身的使用价值创造出高于自身交换价值的价值，而这一差额是构成资本家无偿占有的剩余价值的来源。重农学派正是发现了这一差额的存在，把关于剩余价值起源的研究从流通领域转到直接生产领域，“成为现代政治经济学的真正鼻祖。 ”“重农学派只要接触到价值实体，就把价值仅仅归结为使用价值（物质、实物)”，进而“又把使用价值归结为物质本身”。重农学派在资本怎样借助于劳动来创造剩余价值的问题上，抛弃了资本的形式，而滑向从单纯的生产过程来说明剩余价值的产生。
预告：马克思指出李嘉图货币学说的弱点，李嘉图将实物经济和货币经济的一分为二，交换价值在其体系中就消失了，所以在谈到货币的时候，货币关系在他那里就成了形式，也就不奇怪在货币经济学说史上，李嘉图成为古典政治经济学中最重要的货币数量论的代表。马克思在批判重商主义、重农主义与古典经济学对于“资产阶级财富”的理解的基础上，给出自己的理解。在《精神现象学》 中，黑格尔曾概括地介绍了辩证法的特点：实体即主体；主体是在过程中形成的；主体的生成既是对中介过程的依赖，又是对中介过程的扬弃。在马克思对货币的分析中，就鲜明地体现了“主体借中介过程而形成”这一辩证方法：货币是从交换手段中发展起来，但是货币一旦作为交换手段中介着所有商品交换，货币就把自身固定为社会劳动的一般表现，就把自身确定为各个商品生产者都要追逐的对象，从而把自身从手段变成了目的，从客体变成了主体；这种主体进一步发展，货币转变为自我增值的价值，这样货币就转化为了资本。

2023-2024学年第8期（总第93期）
回顾：马克思在批判重商主义、重农主义与古典经济学对于“资产阶级财富”的理解的基础上，给出自己的理解。在《精神现象学》中，黑格尔曾概括地介绍了辩证法的特点：实体即主体：主体是在过程中形成的：主体的生成既是对中介过程的依赖，又是对中介过程的扬弃。在马克思对货币的分析中，就鲜明地体现了“主体借中介过程而形成”这一辩证方法：货币是从交换手段中发展起来，但是货币一旦作为交换手段中介着所有商品交换，货币就把自身固定为社会劳动的一般表现，就把自身确定为各个商品生产者都要追逐的对象，从而把自身从手段变成了目的，从客体变成了主体：这种主体进一步发展，货币转变为自我增值的价值，这样货币就转化为了资本。
预告：李嘉图认为“商品的交换价值，即决定这一商品交换另一商品时应付出的数量的尺度，几乎完全取决于各商品上所费的相对劳动量”，即劳动时间决定价值这一原理不会因资本和雇佣劳动者的交换而失效。但李嘉图过于重视价值量的关系而忽视价值的本质，因而无法从商品价值的分析中，发现使用价值转换为交换价值的价值形式，所以马克思说：“像斯密和李嘉图，把价值形式看成一种完全无关紧要的东西或商品本性之外存在的东西”，因此，在李嘉图那里，交换价值沦为永恒的自然关系。也就是说，李嘉图认为某种商品的价值发生变化，而与之相交换的其他商品价值没有发生变化，因此可以无限生产商品数量，通过增加劳动量来增加商品的价值。其中“货币只充当一种尺度，用来表示相对价值，表示用一种商品去换另一种商品所付出的数量货币”，交换价值演变成商品交换的“相对价值”（李嘉图将其视为生产价格)，绝对价值与劳动量等同起来，因此劳动量/劳动时间成为“价值的真实尺度”。

2023-2024学年第9期（总第94期）
回顾：李嘉图认为“商品的交换价值，即决定这一商品交换另一商品时应付出的数量的尺度，几乎完全取决于各商品上所费的相对劳动量”，即劳动时间决定价值这一原理不会因资本和雇佣劳动者的交换而失效。但李嘉图过于重视价值量的关系而忽视价值的本质，因而无法从商品价值的分析中，发现使用价值转换为交换价值的价值形式，所以马克思说：“像斯密和李嘉图，把价值形式看成一种完全无关紧要的东西或商品本性之外存在的东西”，因此，在李嘉图那里，交换价值沦为永恒的自然关系。也就是说，李嘉图认为某种商品的价值发生变化，而与之相交换的其他商品价值没有发生变化，因此可以无限生产商品数量，通过增加劳动量来增加商品的价值。
预告：工资的形式消灭了工作日分为必要劳动和剩余劳动、分为有酬劳动和无酬劳动的一切痕迹，全部劳动都表现为有酬劳动，由此掩盖剩余价值，掩盖雇佣工人的无代价劳动。剩余价值的增加或者减少，始终是劳动力价值相应的减少或增加的结果，而不是这种减少和增加的原因。而生产力的提高，使劳动力的价值相应的缩减，从而提高剩余价值，相反地，生产力下降会提高劳动力的价值，降低剩余价值。劳动力价值越高，生产力提高时，剩余价值增长的就越多，但全部剩余价值则与之相反。因此资本家要提高剩余价值，就要降低劳动力价值，也就是要降低构成劳动力价值的生活资料的价值。综上所述，马克思总结出三点，其一指出资本增殖的原因是活劳动生产力的提高：第二是“资本的剩余价值的增加数并不是生产力的乘数即生产力的增加数，而是活的工作日中原来代表必要劳动的部分超出该部分除以生产力的乘数之后的余额”；第三“在生产力提高以前资本的剩余价值越大，作为前提存在的资本的剩余劳动量或剩余价值量越大，或者说，工作日中构成工人的等价物即表示必要劳动的那部分越小，资本由于生产力的提高而得到的剩余价值的增加就越少。

2023-2024学年第10期（总第95期）
回顾：工资的形式消灭了工作日分为必要劳动和剩余劳动、分为有酬劳动和无酬劳动的一切痕迹，全部劳动都表现为有酬劳动，由此掩盖剩余价值，掩盖雇佣工人的无代价劳动。剩余价值的增加或者减少，始终是劳动力价值相应的减少或增加的结果，而不是这种减少和增加的原因。而生产力的提高，使劳动力的价值相应的缩减，从而提高剩余价值，相反地，生产力下降会提高劳动力的价值，降低剩余价值。劳动力价值越高，生产力提高时，剩余价值增长的就越多，但全部剩余价值则与之相反。因此资本家要提高剩余价值，就要降低劳动力价值，也就是要降低构成劳动力价值的生活资料的价值。综上所述，马克思总结出三点，其一指出资本增殖的原因是活劳动生产力的提高：第二是“资本的剩余价值的增加数并不是生产力的乘数即生产力的增加数，而是活的工作日中原来代表必要劳动的部分超出该部分除以生产力的乘数之后的余额”；第三“在生产力提高以前资本的剩余价值越大，作为前提存在的资本的剩余劳动量或剩余价值量越大，或者说，工作日中构成工人的等价物即表示必要劳动的那部分越小，资本由于生产力的提高而得到的剩余价值的增加就越少。
预告：资本主义关系决定了劳动日分成了两个不同的部分，即必要劳动与剩余劳动。绝对剩余价值是资本家强制工人把劳动时间延长到必要劳动时间以上所获得的价值，绝对剩余价值是资本主义体系的一般基础，若工作日不延长到必要劳动时间以上，就不会有资本主义。

2023-2024学年第11期（总第96期)
回顾：资本主义关系决定了劳动日分成了两个不同的部分，即必要劳动与剩余劳动。绝对剩余价值是资本家强制工人把劳动时间延长到必要劳动时间以上所获得的价值，绝对剩余价值是资本主义体系的一般基础，若工作日不延长到必要劳动时间以上，就不会有资本主义。相对剩余价值，则是以此为出发点的一个进一步发展。工作日已经分裂为必要劳动时间和剩余劳动时间了，为了进一步延长剩余劳动时间，获取更多的剩余价值，资本家才以种种方法提高劳动生产率，缩短必要劳动时间。绝对剩余价值只以劳动日长短为转移，相对剩余价值的生产，则会彻底使劳动的技术过程和社会组织发生革命。
预告：李嘉图认为，劳动生产率增加到两倍时，为创造同一量的使用价值所必须的资本和劳动都会相应地减半。马克思认为劳动生产率的提高所带来的结果，不仅仅是这些。如果劳动时间是一定的，劳动能力的价值减少，相应地相对剩余价值增加，并转化为资本，资本价值本身也就不断增加了。在李嘉图看来，财富取决于充裕程度，而价值则取决于生产的难度。马克思也认识到，劳动生产率的提高会带来商品价值量的下降。但他认为“李嘉图在这里把资本和构成资本的材料混为一谈了。资本总是重新供生产利用的价值总和；它不单是产品的总和，也不是为了去生产产品的，而是为了去生产价值的。”这说明李嘉图始终不能理解，价值以及资本怎么会增加，而同时又不像地租的情况那样，一人的所得就是他人的所失。马克思始终将价值纳入生产过程来考察，也就是说，要使价值增加，除了增加人口，提高资本的生产力，减低工人的相对工资，还必须按比例地增加劳动的使用方式，全社会才能创造更多的价值。

2023-2024学年第12期（总第97期）
回顾：李嘉图认为，劳动生产率增加到两倍时，为创造同一量的使用价值所必须的资本和劳动都会相应地减半。马克思认为劳动生产率的提高所带来的结果，不仅仅是这些。如果劳动时间是一定的，劳动能力的价值减少，相应地相对剩余价值增加，并转化为资本，资本价值本身也就不断增加了。在李嘉图看来，财富取决于充裕程度，而价值则取决于生产的难度。马克思也认识到，劳动生产率的提高会带来商品价值量的下降。但他认为“李嘉图在这里把资本和构成资本的材彩混为一谈了。资本总是重新供生产利用的价值总和：它不单是产品的总和，也不是为了去生产产品的，而是为了去生产价值的。”这说明李嘉图始终不能理解价值以及资本怎么会增加，而同时又不像地租的情况那样，一人的所得就是他人的所失。马克思始终将价值纳入生产过程来考察，也就是说，要使价值增加，除了增加人口，提高资本的生产力，减低工人的相对工资，还必须按比例地增加劳动的使用方式，全社会才能创造更多的价值。
预告：马克思首次提出了不变资本的再现的问题，并对此进行了解释。过去的对象化劳动是他的劳动条件，只有这种过去的对象化劳动才使他的劳动成为劳动，工人所要做的只是赋予这些过去对象化劳动另一种形式并在其中加入新劳动。包含在原料和工具中且构成产品的一部分价值的对象化劳动时间，不是这一生产过程的工人创造的，而是上一生产过程的工人创造的。通过连续的劳动过程可以看到，在上一个生产过程中生产出来的使用价值在下一个生产过程中被消费，在前一过程中被创造的使用价值被后一生产过程消灭了，并被作为新的使用价值的自然实体保存下来，旧的使用价值就这样被新的使用价值延续下来，并且拥有比过去更高的使用价值。与此同时，在劳动过程中所消耗的生产资料价值，也成了这个新产品价值的组成部分。可见，生产资料的价值由于转移到产品中而被保存下来。这种转移旧价值和创造新价值的过程，都是通过劳动来实现的。



2023-2024学年第13期（总第98期）
回顾：马克思首次提出了不变资本的再现的问题，并对此进行了解释。过去的对象化劳动是他的劳动条件，只有这种过去的对象化劳动才使他的劳动成为劳动，工人所要做的只是赋予这些过去对象化劳动另一种形式并在其中加入新劳动。包含在原料和工具中且构成产品的一部分价值的对象化劳动时间，不是这一生产过程的工人创造的，而是上一生产过程的工人创造的。通过连续的劳动过程可以看到，在上一个生产过程中生产出来的使用价值在下一个生产过程中被消费，在前一过程中被创造的使用价值被后一生产过程消灭了，并被作为新的使用价值的自然实体保存下来，旧的使用价值就这样被新的使用价值延续下来，并且拥有比过去更高的使用价值。与此同时，在劳动过程中所消耗的生产资料价值，也成了这个新产品价值的组成部分。可见，生产资料的价值由于转移到产品中而被保存下来。这种转移旧价值和创造新价值的过程，都是通过劳动来实现的。
预告：棉花变成棉纱，棉纱变成棉布，棉布变成衣服，棉花这种物质在使用价值的一种形式上消失，是为了让位给更高级的形式，越来越适合于消费的形式。而这正是因为劳动是活的、造形的火，活劳动为原有的使用价值（原料和工具）赋予形状的作用，过去的对象化劳动被现在的活劳动进行了再生产。“资本主义把劳动能力和生产手段作为私有财产加以分离，通过货币资本的结合力才把物质代谢过程中的这两个条件结合在一起，然后才能进行生产。由于这个资本的结合力，使得劳动能力本来具有的力量被看成资本的力量。活劳动发挥的生产材料的财富的能力，被颠倒成作为资本的价值的自我同一性的保持和增大的手段，作为资本的自然力以神秘化的形式出现。”

2023-2024学年第14期（总第99期)
回顾：棉花变成棉纱，棉纱变成棉布，棉布变成衣服，棉花这种物质在使用价值的一种形式上消失，是为了让位给更高级的形式，越来越适合于消费的形式。而这正是因为劳动是活的、造形的火，活劳动为原有的使用价值（原料和工具）赋予形状的作用，过去的对象化劳动被现在的活劳动进行了再生产。“资本主义把劳动能力和生产手段作为私有财产加以分离，通过货币资本的结合力才把物质代谢过程中的这两个条件结合在一起，然后才能进行生产。由于这个资本的结合力，使得劳动能力本来具有的力量被看成资本的力量。活劳动发挥的生产材料的财富的能力，被颠倒成作为资本的价值的自我同一性的保持和增大的手段，作为资本的自然力以神秘化的形式出现。”
预告：马克思在分析资本主义关系的时候，揭开了掩盖着资本主义剥削的种种假象。阐明了资本的本质，并且对资产阶级的辩护理论做了深刻的批判。他指出：“资本不是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，它体现在一个物上，并赋予这个物以特有的社会性质。”资本在生产过程中采取生产资料和劳动力这样两个不同的形态。这两部分资本在剩余价值的生产上所起的作用是完全不同的。为了进一步揭露剩余价值的来源和阐明资本主义剥削的实质，马克思对这两部分资本及其不同的作用区分为不变资本和可变资本。但是，随着资本家的逐利目的，潜在地产生了逐渐发展出巨大的社会生产力。当社会生产力发展到某一高度时，将会与使其发展起来的资本自身产生矛盾，资本逐渐成为使自身发展起来的社会生产力的障碍，最终会造成固定资本的发展=利润低下论。

2023-2024学年第15期（总第100期)
回顾：马克思在分析资本主义关系的时候，揭开了掩盖着资本主义剥削的种种假象。阐明了资本的本质，并且对资产阶级的辩护理论做了深刻的批判。他指出：“资本不是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，它体现在一个物上，并赋予这个物以特有的社会性质。”资本在生产过程中采取生产资料和劳动力这样两个不同的形态。这两部分资本在剩余价值的生产上所起的作用是完全不同的。为了进一步揭露剩余价值的来源和阐明资本主义剥削的实质，马克思对这两部分资本及其不同的作用区分为不变资本和可变资本。但是，随着资本家的逐利目的，潜在地产生了逐渐发展出巨大的社会生产力。当社会生产力发展到某一高度时，将会与使其发展起来的资本自身产生矛盾，资本逐渐成为使自身发展起来的社会生产力的障碍，最终会造成固定资本的发展=利润低下论。
预告：资本家想要获得更多的剩余价值，但是工人以一定量的劳动来提供剩余劳动的自然界限已达上限，生产力不变的情况下，只能增加绝对劳动时间，资本家只能通过雇佣更多的工人，同时增加实际工作日。随着资本积累的增长，资本有机构成不断提高，对劳动的需求相对减少，形成了大量相对过剩人口即产业后备军。过剩的工人人口是资本主义积累的必然产物，反过来又成为资本主义积累的条件和杠杆，它不受人口实际增长的限制，为不断变化的资本增殖需要创造出随时可供剥削的人身材料。为了推动更多的必要劳动，资本会将新创造出来的剩余资本也投入与活劳动的交换中，因为这时候必要劳动已经被减少，活劳动本身的交换价值降低，这样保证了资本可以购买更多的工作日。

2023-2024学年第16期（总第101期)
回顾：资本家想要获得更多的剩余价值，但是工人以一定量的劳动来提供剩余劳动的自然界限已达上限，生产力不变的情况下，只能增加绝对劳动时间，资本家只能通过雇佣更多的工人，同时增加实际工作日。随着资本积累的增长，资本有机构成不断提高，对劳动的需求相对减少，形成了大量相对过剩人口即产业后备军。过剩的工人人口是资本主义积累的必然产物，反过来又成为资本主义积累的条件和杠杆，它不受人口实际增长的限制，为不断变化的资本增殖需要创造出随时可供剥削的人身材料。为了推动更多的必要劳动，资本会将新创造出来的剩余资本也投入与活劳动的交换中，因为这时候必要劳动已经被减少，活劳动本身的交换价值降低，这样保证了资本可以购买更多的工作日。
预告：机器的资本主义运用，把更多的劳动力聚集在同一空间，形成了凝集的劳动时间的空间，为机器取代大量劳动力创造了条件，进而加大了资本控制劳动时间的筹码。因为使用机器的基本原则是“以简单劳动代替熟练劳动，从而也在于把大量工资降低到平均工资的水平”，这就需要把工人的必要劳动时间压低到最低限度，以便使用机器的价值部分小于所代替的劳动力价值部分，如此机器才会被广泛地使用，这当然需要劳动能力和劳动组织已经发展到相对成熟的阶段。虽然资本不断地追求剩余价值的增加，但无论生产力提高到什么程度，剩余劳动时间也不可能作为整个工作日的全部而存在。就剩余劳动本身的含义及其关系来说，剩余劳动是工作日中超过再生产劳动力商品所需的必要劳动的那部分劳动，所以只有在与必要劳动相比较的意义上，才存在剩余劳动。

2023-2024学年第17期（总第102期)
回顾：机器的资本主义运用，把更多的劳动力聚集在同一空间，形成了凝集的劳动时间的空间，为机器取代大量劳动力创造了条件，进而加大了资本控制劳动时间的筹码。因为使用机器的基本原则是“以简单劳动代替熟练劳动，从而也在于把大量工资降低到平均工资的水平”，这就需要把工人的必要劳动时间压低到最低限度，以便使用机器的价值部分小于所代替的劳动力价值部分，如此机器才会被广泛地使用，这当然需要劳动能力和劳动组织已经发展到相对成熟的阶段。虽然资本不断地追求剩余价值的增加，但无论生产力提高到什么程度，剩余劳动时间也不可能作为整个工作日的全部而存在。就剩余劳动本身的含义及其关系来说，剩余劳动是工作日中超过再生产劳动力商品所需的必要劳动的那部分劳动，所以只有在与必要劳动相比较的意义上，才存在剩余劳动。
预告：资本成为资本需要有资本的价值保存过程、资本的价值增殖过程和生产出来的产品的价值实现过程。这三个过程是彼此独立并存的，又具有内在的统一性。在资本的价值增殖过程，货币只有通过价值增殖过程才变成资本，同时表现为资本的价值丧失过程，表现为资本丧失货币资格。资本要增殖价值，即保存自己的价值并使之倍增，首先必须从货币形式过渡到使用价值形式，但是，这样它就丧失了价值的形式；现在它必须重新进入流通，才能重新取得这种一般财富形式。在生产过程内部，价值增殖和剩余劳动的生产完全是一回事。价值实现除了生产过程的限制还有消费本身和有等价物存在的限制。围绕价值实现的两个条件的矛盾就是没有对一定的使用价值的欲望就没有欲望的实现和必须对这个欲望的支配能力。那么资本该如何创造两重的作为价值、使用价值的自我实现的条件呢？第一，资本绝对剩余价值的生产以及流通；第二，相对剩余价值的生产以及流通。

2023-2024学年第18期（总第103期）
回顾：资本成为资本需要有资本的价值保存过程、资本的价值增殖过程和生产出来的产品的价值实现过程。这三个过程是彼此独立并存的，又具有内在的统一性。在资本的价值增殖过程，货币只有通过价值增殖过程才变成资本，同时表现为资本的价值丧失过程，表现为资本丧失货币资格。资本要增殖价值，即保存自己的价值并使之倍增，首先必须从货币形式过渡到使用价值形式，但是，这样它就丧失了价值的形式；现在它必须重新进入流通，才能重新取得这种一般财富形式。在生产过程内部，价值增殖和剩余劳动的生产完全是一回事。价值实现除了生产过程的限制还有消费本身和有等价物存在的限制。围绕价值实现的两个条件的矛盾就是没有对一定的使用价值的欲望就没有欲望的实现和必须对这个欲望的支配能力。那么资本该如何创造两重的作为价值、使用价值的自我实现的条件呢？第一，资本绝对剩余价值的生产以及流通；第二，相对剩余价值的生产以及流通。
预告：商品在流通领域的限制有三个，第一个限制就是消费本身，即对该商品的需要；第二，就是现有等价物、剩余等价物的量的限制；第三，商品生产必须首先是商品使用价值的制造，只有在活劳动能动的作用下，使用价值才能得到更新，形成新的追加价值。可见，围绕价值实现的两个条件的矛盾就是没有对一定的使用价值的欲望就没有欲望的实现和必须对这个欲望的支配能力。那么资本该如何创造两重的作为价值、使用价值的自我实现的条件呢？第一，资本绝对剩余价值的生产以及流通，资本具有在生产过程中吸收更多剩余劳动的倾向，为了实现此目的，必须不断扩大“流通的范围”。第二，相对剩余价值的生产以及流通，这是通过劳动生产力的提高和发展实现的，发展劳动生产力的结果就是，资本让工人生产更丰富的产品，“生产力的体系”和“欲望的体系”是通过商品流通的普及而发展的。

2023-2024学年第19期（总第104期）
回顾：商品在流通领域的限制有三个，第一个限制就是消费本身，即对该商品的需要；第二，就是现有等价物、剩余等价物的量的限制；第三，商品生产必须首先是商品使用价值的制造，只有在活劳动能动的作用下，使用价值才能得到更新，形成新的追加价值。可见，围绕价值实现的两个条件的矛盾就是没有对一定的使用价值的欲望就没有欲望的实现和必须对这个欲望的支配能力。那么资本该如何创造两重的作为价值、使用价值的自我实现的条件呢？第一，资本绝对剩余价值的生产以及流通，资本具有在生产过程中吸收更多剩余劳动的倾向，为了实现此目的，必须不断扩大“流通的范围”。第二，相对剩余价值的生产以及流通，这是通过劳动生产力的提高和发展实现的，发展劳动生产力的结果就是，资本让工人生产更丰富的产品，“生产力的体系”和“欲望的体系”是通过商品流通的普及而发展的。
预告：李嘉图认为资本生产遇到的限制是偶然的，是可以克服的，只要生产出来就能流通出去，资本的本质就包含着克服这些限制的可能性。西斯蒙第相反认为资本在生产过程中实现的剩余劳动在流通过程中未必能实现，生产与消费通过资本的价值关系与价值增殖被组织起来，未必是均衡的关系。为了否认经济危机存在的可能性，詹姆斯·穆勒把商品流通同直接的产品交换等同起来，认为生产和消费是同一回事，因此市场上是绝不会发生生产过剩或供给与需求之间比例失衡的现象。萨伊在充分继承了穆勒供求均衡观点的基础上，进一步对此进行了阐述，被称为“萨伊法则”。资产阶级经济学者在生产失调现象中所看到的只是供求不平衡问题，亦即某些商品生产太多了，而另一些商品生产太少了，因而自然看不到总体生产过剩问题。马克思与李嘉图等资产阶级经济学者的根本不同之处在于，他没有将产生生产过剩的可能性与人们的需要相关联，而是与资本增殖、从而资本主义生产的本质相关联。

2023-2024学年第20期（总第105期）
回顾：李嘉图认为资本生产遇到的限制是偶然的，是可以克服的，只要生产出来就能流通出去，资本的本质就包含着克服这些限制的可能性。西斯蒙第相反认为资本在生产过程中实现的剩余劳动在流通过程中未必能实现，生产与消费通过资本的价值关系与价值增殖被组织起来，未必是均衡的关系。为了否认经济危机存在的可能性，詹姆斯·穆勒把商品流通同直接的产品交换等同起来，认为生产和消费是同一回事，因此市场上是绝不会发生生产过剩或供给与需求之间比例失衡的现象。萨伊在充分继承了穆勒供求均衡观点的基础上，进一步对此进行了阐述，被称为“萨伊法则”。资产阶级经济学者在生产失调现象中所看到的只是供求不平衡问题，亦即某些商品生产太多了，而另一些商品生产太少了，因而自然看不到总体生产过剩问题。马克思与李嘉图等资产阶级经济学者的根本不同之处在于，他没有将产生生产过剩的可能性与人们的需要相关联，而是与资本增殖、从而资本主义生产的本质相关联。
预告：资本不是与生产力发展相适应的绝对形式，仅在一定的条件下才是促进生产力发展的形式。从这个意义上说，资本是存在界限的，超越资本逻辑、否定资本自身的感性力量就源自资本自身的界限中：(1)必要劳动是活劳动能力的交换价值的界限；(2)剩余价值是剩余劳动和生产力发展的界限；(3)货币是生产的界限；(4)使用价值的生产受交换价值的限制。资本力图将市场交换这一资本实现的必要条件纳入资本的整个运动过程，与此同时资本获取剩余价值的欲望总是推动资本超出生产与交换的正确比例进行生产，从而由于生产的相对过剩导致资本的无法实现，这种既由于本性而始终害怕过剩又由于本性而始终造成过剩的矛盾性质，正是资本无法摆脱的本质规定。资本在追逐更多剩余价值的市场竞争中，总是忘记这些限制和矛盾，从而使自身一次又一次陷入更严重的生产过剩的悲剧中。

2023-2024学年第21期（总第106期)
回顾：资本不是与生产力发展相适应的绝对形式，仅在一定的条件下才是促进生产力发展的形式。从这个意义上说，资本是存在界限的，超越资本逻辑、否定资本自身的感性力量就源自资本自身的界限中：(1)必要劳动是活劳动能力的交换价值的界限；(2)剩余价值是剩余劳动和生产力发展的界限；(3)货币是生产的界限；(4)使用价值的生产受交换价值的限制。资本力图将市场交换这一资本实现的必要条件纳入资本的整个运动过程，与此同时资本获取剩余价值的欲望总是推动资本超出生产与交换的正确比例进行生产，从而由于生产的相对过剩导致资本的无法实现，这种既由于本性而始终害怕过剩又由于本性而始终造成过剩的矛盾性质，正是资本无法摆脱的本质规定。资本在追逐更多剩余价值的市场竞争中，总是忘记这些限制和矛盾，从而使自身一次又一次陷入更严重的生产过剩的悲剧中。
预告：工人既是生产者，同时也是消费者，资本家把自己的工人看作工人，希望其“节约”，却把其他工人看作是他商品的消费者，刺激其他工人的消费。理论上每一个资本面对的是所有的有需要的个人，是一个充足的社会需要，因此要进行最大可能的生产，而实际上这种无组织的生产往往会造成“供过于求”，这是因为资本和劳动的内在矛盾是不可避免的。资本的发展程度越高，它就越是成为生产的界限，从而也就越是成为消费的界限。在生产力更高发展程度上，资本对这些限制的突破尝试，就会使资本遭到一次比一次更大的崩溃。马克思批判了萨伊坚持供给等于需求以否定资本主义生产过剩危机的错误教条以及蒲鲁东认为生产过剩是由于“工人不能买回自己的产品”，指出蒲鲁东不理解价值和价格，不理解剩余价值是如何实现的，并深入分析了资本主义相对生产过剩危机的必然性。

2023-2024学年第22期（总第107期）
回顾：资本在生产力的更高发展程度上一再重新开始它突破本身限制的尝试，却遭到一次比一次更大的崩溃。资本的崩溃强调是对资本主义生产关系，也即是工人阶级与资产阶级间的社会关系矛盾的激化。在奴隶制生产体系中，奴隶的劳动直接用于奴隶主的消费需求，奴隶本身几乎没有任何财产权，因而奴隶在经济交换中没有与奴隶主一样的地位，反而被视为奴隶主的财产。在家长制农业手工业生产中，大部分人通过自己的劳动生产食物、衣物等基本生活必需品满足自己的需求，生产主要是自给自足的。这种生产方式下，交换活动主要限于社区内部或者是与外部的有限交换。在资本主义社会里，工人作为交换主体的地位第一次得到了承认。雇佣工人不仅能够在市场上购买商品满足自己的需求，而且通过自己的消费活动帮助商品实现交换价值。
预告：工人既是生产者，同时也是消费者，资本家把自己的工人看作工人，希望其“节约”，却把其他工人看作是他商品的消费者，刺激其他工人的消费。理论上每一个资本面对的是所有的有需要的个人，是一个充足的社会需要，因此要进行最大可能的生产，而实际上这种无组织的生产往往会造成“供过于求”，这是因为资本和劳动的内在矛盾是不可避免的。资本的发展程度越高，它就越是成为生产的界限，从而也就越是成为消费的界限。在生产力更高发展程度上，资本对这些限制的突破尝试，就会使资本遭到一次比一次更大的崩溃。马克思批判了萨伊坚持供给等于需求以否定资本主义生产过剩危机的错误教条以及蒲鲁东认为生产过剩是由于“工人不能买回自己的产品”，指出蒲鲁东不理解价值和价格，不理解剩余价值是如何实现的，并深入分析了资本主义相对生产过剩危机的必然性。

2023-2024学年第23期（总第108期）
回顾：工人既是生产者，同时也是消费者，资本家把自己的工人看作工人，希望其“节约”，却把其他工人看作是他商品的消费者，刺激其他工人的消费。理论上每一个资本面对的是所有的有需要的个人，是一个充足的社会需要，因此要进行最大可能的生产，而实际上这种无组织的生产往往会造成“供过于求”，这是因为资本和劳动的内在矛盾是不可避免的。资本的发展程度越高，它就越是成为生产的界限，从而也就越是成为消费的界限。在生产力更高发展程度上，资本对这些限制的突破尝试，就会使资本遭到一次比一次更大的崩溃。马克思批判了萨伊坚持供给等于需求以否定资本主义生产过剩危机的错误教条以及蒲鲁东认为生产过剩是由于“工人不能买回自己的产品”，指出蒲鲁东不理解价值和价格，不理解剩余价值是如何实现的，并深入分析了资本主义相对生产过剩危机的必然性。
预告：资本第一次出现——资本家首先拿出10000镑作为预付资本（原有资本)，投入生产，从10000镑所“创造”出来的剩余价值，被马克思标识为剩余价值I。紧接着，资本家把剩余价值I追加到生产过程后又获得了剩余价值II——资本第二次出现。与“从原有资本到剩余价值I”的过程不同，“从剩余价值I到剩余价值II”的过程的起点不再是原有资本，而是作为追加资本的剩余价值I。明明剩余价值I是由工人创造的，但是资本家却直接用剩余价值I去获得剩余价值II的所有权，这便不再是交换，而是无须交换的直接占有。在此意义上，现在所有权表现为占有他人劳动的权利，在完成商品所有权规律向资本主义占有规律转化的同时形成了“资本生资本”的假象。马克思在完成对资本主义简单再生产的考察的基础上，进一步对资本主义的扩大再生产进行考察。如果说，前一种考察说明了剩余价值怎样从资本中产生，后一种考察则要说明资本怎样从剩余价值中产生。

2023-2024学年第24期（总第109期）
回顾：马克思主要在第一循环的结尾与第二循环的开头对剩余产品向剩余资本的转换进行了考察。在考察的视野当中，不仅有向作为剩余产品与新的剩余劳动的榨取条件的剩余资本转化的物质的、材料的侧面，而且也包含了围绕剩余产品、剩余资本的雇佣工人与资本家的生产关系的方面。资本家用积累起来的价值形式占有了全部生产过程，一方面，资本家占有了生产工具、生产原料等全部物质生产资料；另一方面，资本家占有了工人的劳动。并且，他用已经攫取的，且并没有为之付出半个子的剩余价值不断地换取更大量的工人无酬劳动。剩余产品是作为剩余资本后，再次吸着剩余劳动的“支配权、命令权”而出现的。雇佣工人自己劳动生产的产品被剥夺，自身被异化，陷入困窘，于是工人为了维持自身劳动力，不得以不断重新进入劳动力市场出卖劳动力，一旦他离开劳动力市场，就不能获得满足自身需要的物质生活资料。
预告：马克思把剩余资本从形式上划分为不变资本（即原料与劳动工具）与可变资本（即维持活劳动的生活资料）两部分来考察，目的还是在于考察劳动（尤其是剩余劳动以及所创造的剩余产品转化为剩余资本之后)是如何在生产过程中发挥作用的。因此，马克思指出，劳动能力（活劳动）不仅需要创造出维持新的工人所需的劳动基金（即再生产出自身的价值），而且还需要生产出能够吸收这些活劳动的客观条件。在这个过程中可以看出，剩余资本由于具有获取与支配活劳动的能力，因而同时也蕴含了创造新的剩余劳动与新的剩余资本的可能性。但是，马克思也洞察到这一过程的负面效应——即“异化现象”的复现并且资本作为与劳动相对立的“异己的权力”不断得到巩固与增强。资本学者内田弘将其称之为“工人的现实性丧失与资本家的现实性获得”二者发生了“分裂”。

2023-2024学年第25期（总第110期)
回顾：马克思把剩余资本从形式上划分为不变资本（即原料与劳动工具）与可变资本（即维持活劳动的生活资料）两部分来考察，目的还是在于考察劳动（尤其是剩余劳动以及所创造的剩余产品转化为剩余资本之后)是如何在生产过程中发挥作用的。因此，马克思指出，劳动能力（活劳动）不仅需要创造出维持新的工人所需的劳动基金（即再生产出自身的价值），而且还需要生产出能够吸收这些活劳动的客观条件。在这个过程中可以看出，剩余资本由于具有获取与支配活劳动的能力，因而同时也蕴含了创造新的剩余劳动与新的剩余资本的可能性。但是，马克思也洞察到这一过程的负面效应——即“异化现象”的复现并且资本作为与劳动相对立的“异己的权力”不断得到巩固与增强。资本学者内田弘将其称之为“工人的现实性丧失与资本家的现实性获得”二者发生了“分裂”。本质上就是雇佣工人作为拥有活劳动的主体，由于资本主义生产关系，他所创造的剩余价值被资本家所有，并且资本家能够利用这一剩余价值不断加强对雇佣工人的剥削并且扩大自己的剩余资本。
预告：马克思在这部分阐释了资本主义生产关系的历史性以及资本生成的历史条件。从已经确立的资本主义生产关系推断资本生成的条件，为我们提供了理解过去的钥匙。在资本主义生产关系中，劳动的客观条件取得了与活劳动能力相对立的主体的存在，而劳动能力只是作为抽象的纯主体而存在。由此，马克思概括了资本主义生产关系诞生的四个条件：1。劳动能力作为单纯主体而存在；2。使用价值的足够积累；3。自由的交换关系；4。以价值的增殖为目的。这些条件表明了活劳动从比较低级形式的解体。自由的雇佣劳动同奴隶劳动相比，劳动者成为总体的劳动能力的主体，具有比较广阔的形式自由。

2023-2024学年第26期（总第111期）
回顾：马克思在这部分阐释了资本主义生产关系的历史性以及资本生成的历史条件。从已经确立的资本主义生产关系推断资本生成的条件，为我们提供了理解过去的钥匙。马克思认为当以资本为基础的生产成为前提，那么这意味着资本家通过自己本人的劳动或者其他方式（非雇佣劳动）生产的价值投入流通的过程是资本形成前的过程，是资本成为资本的历史前提。这些前提已经是资本诞生的前期(史前史)，而不属于资本的现代史。资本生成和产生的条件存在时，资本事实上还没确立起来，还在形成过程中，而当资本确立起来之时，原有的那些条件就不再成为条件。马克思认为，认识到资本主义生产方式历史性对我们来说更为重要的是，认识到历史分析的方法。同时，这种对资本主义的历史分析将会预示着现代生产关系终将被扬弃。一方面，资本主义以前的生产已经成为被扬弃的过去，另一方面，现代的生产条件在发展的过程中自然也包含着扬弃自身的因素，从而为新的社会制度创造历史的前提。
预告：马克思在这部分明确了雇佣劳动的内涵。马克思认为，需要在经济意义上来理解和使用雇佣劳动范畴，雇佣劳动同其他形式的短工不同。雇佣劳动是产生资本的劳动，它作为活劳动同实现它的客观条件相对立，而且它将其生产出来，但是这些客观条件作为自为的价值支配着劳动的生产方式。马克思概括了资本主义生产关系诞生的四个条件：1。劳动能力作为单纯主体而存在；2。使用价值的足够积累；3。自由的交换关系；4。以价值的增殖为目的。这些条件表明了活劳动从比较低级形式的解体。自由的雇佣劳动同奴隶劳动相比，劳动者成为总体的劳动能力的主体。劳动者与资本家之间在形式上是一般交换者之间的平等和自由的关系。

2023-2024学年第27期（总第112期）
回顾：马克思在这部分明确了雇佣劳动的内涵。马克思认为，需要在经济意义上来理解和使用雇佣劳动范畴，雇佣劳动同其他形式的短工不同。雇佣劳动是产生资本的劳动，它作为活劳动同实现它的客观条件相对立，而且它将其生产出来，但是这些客观条件作为自为的价值支配着劳动的生产方式。马克思概括了资本主义生产关系诞生的四个条件：1。劳动能力作为单纯主体而存在；2。使用价值的足够积累；3。自由的交换关系；4。以价值的增殖为目的。这些条件表明了活劳动从比较低级形式的解体。自由的雇佣劳动同奴隶劳动相比，劳动者成为总体的劳动能力的主体。劳动者与资本家之间在形式上是一般交换者之间的平等和自由的关系。
预告：马克思指出单纯的对象化劳动与活劳动交换的过程中既不产生资本也不产生生产资本的雇佣劳动。这些不生产资本（剩余价值）但创造使用价值的劳动是一种提供服务的活动。在简单商品流通关系中，用来支付服务费的货币，只是执行交换消费品的单纯的流通手段职能，用来消费的货币是不能带来价值增殖的。关于资本主义社会普遍存在的资本同雇佣劳动的关系，完全可以表述为所有权的关系或规律。在此，马克思第一次明确提出了“资本的主体性”概念，在马克思看来，资本的主体性本质是一种虚假的主体性，是对人的主体性的消解，资本家和工人都丧失了自身的主体性地位。

2023-2024学年第28期（总第113期）
回顾：马克思指出单纯的对象化劳动与活劳动交换的过程中既不产生资本也不产生生产资本的雇佣劳动。这些不生产资本（剩余价值）但创造使用价值的劳动是一种提供服务的活动。在简单商品流通关系中，用来支付服务费的货币，只是执行交换消费品的单纯的流通手段职能，用来消费的货币是不能带来价值增殖的。关于资本主义社会普遍存在的资本同雇佣劳动的关系，完全可以表述为所有权的关系或规律。在此，马克思第一次明确提出了“资本的主体性”概念，在马克思看来，资本的主体性本质是一种虚假的主体性，是对人的主体性的消解，资本家和工人都丧失了自身的主体性地位。
预告：马克思将劳动的自然前提，设定为个人(Individuum)天然将自身视为“所有者(Eigenthumer)”的形式，并以主体同自身现实性客观条件的同一基本关系为基础，解释了游牧式原始共同体的前提及其形式，并说明了这种前提与形式在自由小土地所有制和东方公共土地所有制中的表现。在个人(Individuum)意义上，这种同一基本关系表现为个人意志与作为其物质前提的肢体的天然统一；在个人作为劳动者(Arbeiter)的意义上，这种同一基本关系表现为劳动主体与无机自然形式存在的客观躯体的天然统一；在个人作为共同体成员(member dieses Gemeinwesens)的意义上，这种同一基本关系表现为独立的私有者与公共财产(Gemeineigenthum，其中Eigentu或可被称为“所有”)的天然统一，尽管可能假借各种直接或间接的形式，或隶属某个更高的、唯一的名义。

2023-2024学年第29期（总第114期)
回顾：马克思将劳动的自然前提，设定为个人(Individuum)天然将自身视为“所有者(Eigenthumer)”的形式，并以主体同自身现实性客观条件的同一基本关系为基础，解释了游牧式原始共同体的前提及其形式，并说明了这种前提与形式在自由小土地所有制和东方公共土地所有制中的表现。在个人(Individuum)意义上，这种同一基本关系表现为个人意志与作为其物质前提的肢体的天然统一；在个人作为劳动者(Arbeiter)的意义上，这种同一基本关系表现为劳动主体与无机自然形式存在的客观躯体的天然统一；在个人作为共同体成员(member dieses Gemeinwesens)的意义上，这种同一基本关系表现为独立的私有者与公共财产(Gemeineigenthum，其中Eigentu或可被称为“所有”)的天然统一，尽管可能假借各种直接或间接的形式，或隶属某个更高的、唯一的名义。
预告：马克思从个人作为所有者的天然统一关系出发，区分出三种所有制形式：自由的小土地所有制、东方公社土地所有制和日耳曼人的所有制。自由的小土地所有制对应“地区部落”的建立方式，个人此时是作为“独立的私有者”，直接以私有地为中介确立自己的共同体成员身份。东方公社土地所有制对应一种“血缘部落”的建立方式，个人此时作为“共同财产的共有者”，凭借对共同劳动条件的临时占有与使用权来确定共同体成员身份。前两种所有制的叙述方式，可以说趋近于历史的起点（或者说至少是从文明的发端与初始阶段来进行叙述的)，而日耳曼人式的公社却是靠近历史与文明已经发生后的某个节点来叙述，所以他们自在的统一体直接以“亲缘关系、语言、共同的过去和历史等等”为基础，独立的经济单位而非个人构成公社主体，公社则表现为独立主体间关系的附庸物。

2024-2025学年第1期（总第115期）
回顾：马克思将劳动的自然前提，设定为个人(Individuum)天然将自身视为“所有者(Eigenthumer)”的形式，并以主体同自身现实性客观条件的同一基本关系为基础，解释了游牧式原始共同体的前提及其形式，并说明了这种前提与形式在自由小土地所有制和东方公共土地所有制中的表现。在个人(Individuum)意义上，这种同一基本关系表现为个人意志与作为其物质前提的肢体的天然统一；在个人作为劳动者(Arbeiter)的意义上，这种同一基本关系表现为劳动主体与无机自然形式存在的客观躯体的天然统一；在个人作为共同体成员(member dieses Gemeinwesens)的意义上，这种同一基本关系表现为独立的私有者与公共财产(Gemeineigenthum，其中Eigentu或可被称为“所有”)的天然统一，尽管可能假借各种直接或间接的形式，或隶属某个更高的、唯一的名义。
预告：马克思从个人作为所有者的天然统一关系出发，区分出三种所有制形式：自由的小土地所有制、东方公社土地所有制和日耳曼人的所有制。在古希腊、罗马式的自由的小土地所有制之中，共同体是由独立的私有者组成的，地区和土地的直接联系构成了共同体的基础；在东方公社所有制形式中，整体是由家长间的联系组成的，而这种联系的背后是对共同劳动条件的占有与使用需要的人格化身的显现；这两种所有制的叙述方式，趋近于历史的起点（或者说至少是从文明的发端与初始阶段)来进行叙述的，而日耳曼人式的公社却是靠近历史与文明已经发生后的某个节点来叙述，社会的人取代了自然的人，所以他们自在的统一体直接以“亲缘关系、语言、共同的过去和历史等等”为基础，是独立的社会经济单位而非自然状态中的个人构成了公社，共同体则表现为独立主体间社会关系的衍生物。
